
--- ABC-del-consultorio-dental.pdf ---
2
ABC
Del Consultorio Odontológico
MANUAL
PARA OBTERNER
LICENCIA DE 
FUNCIONAMIENTO
4
© Colegio Odontológico del Perú
Calle Océano Ártico 261, Urb. Santa Constanza, Surco.
Teléfonos: 4356050 - 4340969 - 4340934 - 4373011
E-mail: cop@cop.org.pe
Web: www.cop.org.pe
Coordinación general
Dr. David Vera Trujillo
Dr. José Ricardo Rojas Rueda
Autores
Dr. David Vera Trujillo
Dr. José Ricardo Rojas Rueda
Coautores
Dr. Wilder LLallico Huancaya
Dr. Fernando Grados Soto
Dr. Arturo Rodríguez Flores
Dr. Martha Cuadros Velásquez
Dr. Richard Aguilar Chappa
Asistencia editorial
Ricardo Carrera Salazar
Primera edición, febrero 2018ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
5
CONSEJO ADMINISTRATIVO NACIONAL
Esp. CD David Ignacio
Vera Trujillo
Decano Nacional
 Esp. CD. Antonio Ernesto 
Denegri Hacking
Director General
CD Luisa Lozano
Guerra
Directora de Administración
Esp. CD Juan Carlos
Cerna Basto
Director de Logística
Esp. CD Elmer Hamilton
Salinas Prieto
Vicedecano
Mg. CD César Augusto
Adrianzen Acurio
Director de Economía
CD Marlon Amilcar
Tenorio Anicama
Director de Planificación6ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
7
Presentación
Introducción
Siglas
1. Formalización Colegio Odontológico del Perú
1.1. Habilitación y colegiatura
1.2. Requisitos para la colegiatura
1.3. Normativa odontológica
2. Formalización municipal
2.1. Licencia de funcionamiento municipal
2.2. Aspectos de evaluación de la municipalidad
2.3. Procedimientos para el otorgamiento de la licencia 
 de funcionamiento
2.4. Vigencia de la licencia
2.5. Importancia de la licencia de funcionamiento
2.6. Cese de actividades
2.7. Requisitos para la obtención de la licencia
Bibliografía
3. Formalización Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI)
3.1. Requisitos para inspección técnica de seguridad
 de Defensa Civil 
3.2. Aforo
3.3. Emergencias, desastres y plan de contingencia
3.4. Señalización de las condiciones básicas 
 de seguridad en un establecimiento de salud
3.5. Sistema de puesta de pozo en tierra
3.6. Sistema eléctrico (Norma CNE)
3.7. Vidrios templados. Nivel estructural
Bibliografía
11
13
15
17
17
17
19
21
21
21
22
22
22
22
23
24
25
25
25
25
26
30
30
30
31
Índice8
4. Formalización Ministerio de Salud
4.1. Categorización
4.2. Categoría
4.3. Ámbito de aplicación
4.4. IPRESS
4.5  Formalización Ministerio de Salud
4.5.1  Registro RENAES / RENIPRESS
4.5.2. Comunicación por inicio de actividades
4.5.3. Proceso de categorización
- Presentación de expediente
- Aspectos a verificar durante la visita de categorización
- Documentos de gestión del IPRESS 
1. Registro Nacional de IPRESS / RENIPRESS
2. Designación del director médico de la IPRESS
3. Manual de Organización y Funciones de la IPRESS
4. Plan de contingencia frente a emergencias y desastres
5. Plan anual de manejo de residuos sólidos
6. Libro de reclamaciones en salud
7. Plan anual de mantenimiento preventivo de equipos 
     biomédicos 
8.  Archivo de identificación del personal
9. Credencial de identificación personal
10. Manual de bioseguridad
11. Guías de práctica clínica y manuales de procedimiento
12. Historia clínica y odontograma
13. Recetario médico
14. Consentimiento informado
15. Control de stock de medicamentos
16. Plan de capacitación continua del personal
17. Plan de inducción al nuevo personal
18. Registro y análisis de eventos adversos
19. Registro y notificación de accidentes de trabajo
20. Plan de seguridad del paciente
4.6. Recategorización
Bibliografía
5. Formalización radiológica (IPEN)
5.1. Requisitos de licencia individual
33
33
34
35
35
36
36
38
39
39
40
46
47
48
48
49
50
52
55
56
57
57
58
59
62
63
66
66
67
68
68
69
70
72
73
74
Indice ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
9
5.2. Condiciones para el uso de Rayos X dental
5.3. Reglas para el uso del equipo Rayos X
5.4. Requisitos de revalidación de licencia individual
Bibliografía
Check list - ABC Consultorio dental
Glosario de términos
Anexo
Miscelánea odontológica
1.  Examen Nacional de Odontología - ENAO
 (Resolución Ministerial N°339-2016/MINSA)
2.  Nuevas especialidades odontológicas
 (Decreto Supremo N° 032-2016-SA)
3.  Nuevo metraje de consultorios dentales a 14 metros cuadrados
 a) Resolución Ministerial N° 999-2016/MINSA
 b) Modificación de Resolución Ministerial N° 999-2016/
 MINSA (Resolución Ministerial N° 094-2017/MINSA)
4. Reglamento de concurso nacional para el puesto de director 
de establecimiento de salud nivel II y III del sector salud
        (Decreto Supremo Nº 042-2016-SA). 
5.  Creación de la Dirección de Salud Bucal en el Ministerio de 
Salud (Decreto Supremo Nº 008-2017-SA)
6.  Competencias del Cirujano Dentista Buco Maxilofacial
 (Resolución N° 002-2017-CN-COP)
 7.  Competencias del Cirujano Dentista Odontopediatra
 (Resolución 003-2017-CN-COP)
8.  Inicio del Residentado Odontológico (2015)
9.  Uniforme oficial del cirujano dentista
 (Resolución 001-2016 -SECN-COP)
10. Nueva Ley del Colegio Odontológico del Perú. Ley N° 30699  
(2017)
11. Prórroga de categorización de consultorios odontológicos 
del sector privado (Decreto Supremo N° 035-2017-SA)
75
75
75
76
77
83
89
91
91
93
96
100
104
106
112
115
120
122
126
13710ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
11
Todos los establecimientos de salud privados y públicos están en la obliga -
ción de brindar un servicio de salud apropiado y una atención de calidad a la 
población. Y el órgano encargado del cumplimiento de los estándares de esta 
prestación es la Superintendencia Nacional de Salud (SUSALUD).
De esta manera, nuestros colegiados quienes laboran con denuedo día a día, 
deben enfrentarse a inspecciones y procesos de categorización de parte de 
esta entidad gubernamental, lo cual los conduce hacia un sinnúmero de com -
plejos trámites muchas veces desconocidos.
El Colegio Odontológico del Perú con la intención de facilitar la comprensión 
de este proceso, ha recopilado información básica en este tema y la ha editado 
en la obra que aquí presentamos y que encierra uno de nuestros principales 
propósitos de gestión: trabajar para todos los colegiados, especialmente para 
quienes se inician profesionalmente.
Este trabajo nos ha costado esfuerzo. Han sido meses dedicados a elaborar 
un texto de fácil manejo y comprensión que contiene documentos, estándares 
de categorización y criterios de evaluación para consultorios odontológicos.
Pero debemos manifestar que lo hemos hecho pensando en la satisfacción de 
nuestros colegiados al ofrecerles el acceso al conocimiento y a la data correc -
ta en este tema, porque el enfoque es mantener plenamente informado al ci -
rujano dentista en todos los aspectos relacionados al ejercicio de la profesión 
odontológica en nuestro país.
Dr. David Vera Trujillo
Decano Colegio Odontológico del Perú
Presentación12ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
13
El Colegio Odontológico del Perú presenta el siguiente documento técnico ad -
ministrativo y de gestión que servirá como una herramienta para lograr la licen -
cia de funcionamiento de un consultorio dental en el Perú.
 
Este manual es un compendio de información sobre los diversos requisitos, 
documentos y normas técnicas que se necesitan para la formalización de una 
Institución Prestadora de Servicios de Salud (IPRESS), o establecimiento de 
salud en el Perú.
 
El texto está dividido en diversos capítulos que desarrollan y explican de la 
manera más práctica y didáctica los pasos para obtener la licencia de funcio -
namiento del consultorio dental.
Un consultorio dental es una pequeña empresa que puede llegar a ser muy ren -
table. En ese sentido, al empezar es esencial planificar y ordenar las acciones 
de sus actividades. A partir de ahora, podrás iniciar la implementación de un 
consultorio dental cumpliendo los requisitos solicitados por ley y encontrarás 
en este material una buena guía para cristalizar tu propio establecimiento de 
salud / consultorio dental según la normativa actual.
Dr. José Ricardo Rojas Rueda
Director de la Comisión de Defensa Profesional del COP
Introducción14ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
15
Siglas
 
COP  Colegio Odontológico del Perú.
MINSA  Ministerio de Salud.
RUC  Registro Único de Contribuyentes.
UPSS  Unidad Productora de Servicios de Salud.
ADA  Asociación Dental Americana.
CD  Cirujanos Dentista.
CIE 10  Código Internacional de Enfermedades en Odontología.
SIS  Seguro Integral de Salud.
ESSALUD  Seguro Social de Salud del Perú.
RENAES  Registro Nacional de Establecimientos de Salud.
RENIPRESS Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios  
  de Salud.
IPEN  Instituto Peruano de Energía Nacional.
SUNARP  Superintendencia Nacional de Registros Públicos.
SUNAT   Superintendencia  Nacional de Administración Tributaria.
SUNAFIL  Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral.
FPS  Fondo de Previsión Social.
SERUMS  Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud.
ENAO  Examen Nacional de Odontología.
SUNEDU  Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria.
ESP  Examen de Suficiencia Profesional.
NTS  Norma Técnica de Salud.
EESS  Establecimiento de Salud.
SMA  Servicios Medicos de Apoyo
OTM  Órdenes Técnicas de Mantenimiento.
PAS  Procedimiento Administrativo Sancionador.
UGIPRESS Unidad de Gestión de IPRESS Públicas, Privadas y Mixtas.
UIT   Unidad Impositiva Tributaria.
IAFAS  Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento  
  en Salud.
DIRIS  Dirección de Redes Integradas de Salud.
GPC  Guía de Prácticas Clínicas.16
Fluxograma de licencia de funcionamiento del consultorio dental
PASO 1
COP titulado
colegiado y habilitado
Municipalidad Resolución de autorización de licencia municipal
Consultorio dental
Defensa Civil
Constancia Defensa
CIvil 
Minsa
Resolución
Categorización
IPEN
Licencia Operador
RX
PASO 2
Municipalidad
PASO 6
PASO 3 PASO 4
PASO 5ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
17
1
Formalización Colegio 
Odontológico del Perú
1.1 Habilitación y colegiatura
Todo cirujano dentista que obtenga su título profesional universitario en nues-
tro país tiene que obtener su colegiatura profesional. También debe estar habi-
litado permanentemente para poder ejercer la odontología.
Colegiatura profesional
Es una membresía que adquiere el cirujano dentista para ejercer la profesión 
en el Perú y está amparado por la Ley N° 15251, ley de creación del Colegio 
Odontológico del Perú, modificada por la Ley N° 29016. 
Habilitación profesional
Es un requisito legal para el ejercicio de la profesión odontológica según el 
artículo 2° de la Ley 15251, Ley de Creación del Colegio Odontológico del Perú, 
modificada por la Ley 29016. 
El certificado de habilitación es una especie valorada que le permite demostrar 
al cirujano dentista que es miembro habilitado del Colegio Odontológico del 
Perú y que no registra ningún problema de carácter ético con nuestra institu -
ción.
1.2. Requisitos para la colegiatura
• Carta certificando el otorgamiento del título profesional (resolución de 
la universidad). Original y copia.18
• Dos (02) copias simples del título profesional por ambos lados (tamaño 
A4) con todos los sellos.
• Certificado de antecedentes penales (original y copia).
• Seis (06) fotografías tamaño pasaporte a color (una sola toma). Caba -
lleros: saco y corbata; damas: saco y blusa.
• Entregar copia del resumen de la tesis presentada a la universidad de 
procedencia (en CD).
• Llenar las fichas y solicitudes de ingreso en la sede del colegio regional 
de procedencia.
• Para los titulados en el extranjero deben traer además original y dos (02) 
copias de la Resolución de la SUNEDU ubicada en la Calle Aldabas Nº337, 
Surco. Consultas a los teléfonos: 275-4608, 275-4678, 275-4684).
• Dos (02) copias de la traducción del título profesional de ser necesario.
• Si el postulante estuviera registrado en el Padrón de denuncias contra el 
ejercicio ilegal de la odontología, no podrá colegiarse.
Notas importantes:
• El tiempo estimado por ley para gestionar el número de colegiatura ante 
el Consejo Nacional del COP es de 15 días.
• De la fecha de obtención del título profesional, no podrá excederse más 
de tres (03) meses para colegiarse. Caso contrario, se hará acreedor a 
una multa por mora.
• Los montos económicos a pagar serán proporcionados en su respectivo 
colegio regional.
Luego de presentar todos los requisitos solicitados, el cirujano dentista estará 
apto para su ceremonia de juramentación.
• La charla de prejuramentación, se realizará una semana antes de la ce -
remonia de juramentación.
• La asistencia es obligatoria para todos los inscritos en el mes anterior.
• En caso de inasistencia no podrá juramentar hasta la siguiente fecha 
programada.
• La ceremonia de juramentación se programará en coordinación con los 
colegiados.
Luego de su ceremonia de juramentación, el cirujano dentista se encontrara 
titulado, colegiado y habilitado para ejercer la profesión y, por lo tanto, habrá 
cumplido con el primer requisito para formalizar su consultorio dental.
Capitulo 1 < Formalización Colegio Odontológico del PerúABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
19
1.3. Normativa odontológica
La obligatoriedad de la colegiatura y habilitación profesional se encuentra con -
templada en las siguientes normas:
• Artículo 2° de la Ley N° 29016, Ley que modifica, adiciona y deroga diver-
sos artículos de la Ley N° 15251, Ley de Creación del Colegio Odontoló -
gico del Perú.
• Artículos 109° y 152° del Reglamento de la Ley Nº 29016. Ley que mo -
difica, adiciona y deroga diversos artículos de la Ley N° 15251, Ley de 
Creación del Colegio Odontológico del Perú.
• Artículo 5° de la Ley N° 27878, Ley de Trabajo del Cirujano Dentista.
• Artículo 7° del Reglamento de la Ley N° 27878, Ley de Trabajo del Ciruja -
no Dentista.
• Artículo 22° de la Ley N° 26842, Ley General de Salud.20ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
21
2
Formalización municipal
2.1. Licencia de funcionamiento municipal
Es la autorización que otorga la municipalidad para que una persona natural o 
jurídica pueda iniciar actividades económicas en su negocio, comercio, indus-
tria o prestación de servicios profesionales. Esta es de carácter indefinida y se 
otorgará licencias de funcionamiento con carácter temporal si así es solicitado 
por el cirujano dentista.
En el caso de que el cirujano dentista decida desarrollar actividades en más 
de un consultorio, deberá obtener una licencia para cada uno de los estableci-
mientos de salud. 
El otorgamiento de una licencia de funcionamiento no obliga a la realización de 
la actividad económica en un plazo determinado.
Base legal:  Ley Marco de Licencias de Funcionamiento, Ley 28976.
2.2. Aspectos de evaluación de la municipalidad  
Zonificación y compatibilidad de uso
Es la evaluación que realiza la municipalidad a fin de verificar si el tipo de activi-
dad económica a ser desarrollada por el interesado resulta o no compatible con 
la categorización del espacio geográfico establecido en la zonificación vigente.
Informe de inspección técnica de seguridad en defensa civil  
Documento que sustenta y consigna el resultado de la ejecución de una           22
Capitulo 2 < Formalización municipal
Inspección Técnica de Seguridad en Defensa Civil, Mediante este informe se 
verifica y evalúa el cumplimiento de las condiciones de seguridad en defensa 
civil establecidas en la normativa vigente sobre la materia.
• Cualquier aspecto adicional será materia de fiscalización posterior.
2.3. Procedimientos para el otorgamiento de la licencia 
de funcionamiento
La licencia de funcionamiento se otorgará en el marco de un único procedi -
miento administrativo, el mismo que será de evaluación previa con silencio 
administrativo positivo. El plazo máximo para el otorgamiento de la licencia es 
de quince (15) días hábiles.
2.4. Vigencia de la licencia
De conformidad al artículo 11° de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento, 
Ley N° 28976, la licencia otorgada tiene una vigencia indeterminada.
2.5. Importancia de la licencia de funcionamiento 
• Permite la realización de actividades económicas y legalmente permiti -
das conforme a ley.
• Permite acreditar la formalidad de su negocio ante entidades públicas y 
privadas, favoreciendo su acceso al mercado. 
• Garantiza el libre desarrollo de la actividad económica autorizada por la 
municipalidad.
2.6. Cese de actividades 
El titular de la actividad, mediante comunicación simple, deberá informar a la 
municipalidad el cese de la actividad económica, dejándose sin efecto la licen-
cia de funcionamiento, así como aquellas autorizaciones otorgadas en forma 
conjunta. Dicho procedimiento es de aprobación automática.
¿Qué sanción tengo si opero un negocio sin licencia municipal? 
El operar un negocio sin la licencia de funcionamiento dará lugar a sanciones 
(multas o cierre del establecimiento), según lo señalen las normas en cada 
jurisdicción.
Importante: antes de presentar tu expediente de licencia de funcionamiento 
en mesa de partes de la municipalidad distrital, deberás acercarte al Área de 
licencias de funcionamiento de la gerencia de desarrollo económico. Allí se te 
proporcionara toda la información y asesoría para que verifiques que todos los 
requisitos estén conformes.ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
23
2.7. Requisitos para la obtención de licencia 
• Solicitud de licencia de funciona -
miento (formato).
• Si el establecimiento tiene un 
área ocupada menor a 100 m2 
presentará un Certificado de ins-
pección técnica de defensa civil 
básica o Declaración jurada de 
condiciones de seguridad, por 
cuanto la inspección de defensa 
civil se realizará después de en -
tregada la licencia de funciona -
miento. Si el establecimiento tie -
ne una área ocupada de 101.00 
m2  a 500.00 m 2 , la inspección 
técnica de defensa civil se rea -
lizará antes de la emisión de la 
licencia de funcionamiento (Cap. 
IV).
• Certificado de defensa civil de 
las zonas comunes. Se utilizará cuando un local forme parte de una edi -
ficación mayor, y que su acceso y salida sea por las áreas comunes de 
la edificación (Cap. IV).
• Compatibilidad de uso y zonificación.
• Copia del RUC, vigencia de poder y DNI, si el solicitante es una person 
jurídica”.
• Copia del RUC. 
• Copia del DNI si el solicitante es una persona natural.
• Copia del RUC, vigencia de poder y DNI, si el solicitante es una persona 
jurídica.
Al sector salud se solicitará los siguientes requisitos:
• Copia simple del título profesional.
• Informar sobre el número de estacionamientos de acuerdo a la normati -
vidad vigente, en la declaración jurada (según distrito).
• Copia simple de la autorización sectorial respectiva (categorización) en 
el caso de aquellas actividades que conforme a ley requieran de manera 
previa al otorgamiento de la licencia de funcionamiento (Constancia de 
dirección de salud local o regional Minsa).
• Croquis de ubicación del establecimiento.
24
• Pago por derecho de trámite establecido por cada municipalidad.
• Fotografía de la fachada del establecimiento donde se instalará el ele -
mento publicitario.
• Diseño a escala del elemento publicitario indicando las medidas, mate -
riales, colores y leyenda.
• Autorización escrita del propietario o junta de propietarios.
• Memoria descriptiva de las instalaciones eléctricas, en caso se tratase 
de elementos luminosos e iluminados, firmado por el profesional res -
ponsable de la publicidad exterior.
• Pago de tasa municipal.
Bibliografía
•	Ley	Nº	27604	Ley	que	modifica	la	Ley	General	de	Salud	Nº	26842,	respecto	de	la	
obligación	de	los	establecimientos	de	salud	a	ofrecer	atención	médica	en	emer-
gencias	y	partos.
•	Ley	N°	27444.	Ley	del	Procedimiento	Administrativo	General.
•	Ley	N°	29060.	Ley	del	Silencio	Administrativo.
•	Ley	N°	28976.	Ley	Marco	de	Licencia	de	Funcionamiento.
Capitulo 2 < Formalización municipalABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
25
3
Formalización Instituto Nacional 
de Defensa Civil (INDECI)
3.1. Requisitos para inspección técnica de seguridad de 
Defensa Civil
• Adjuntar  copia de licencia de funcionamiento o en proceso.
• Declaración jurada de observancia de condiciones de seguridad.
• Ficha de registro de SUNAT vigente.
• Plano de distribución indicando uso real de cada ambiente y el mobilia -
rio existente (a escala y con medidas). 
• Plan de seguridad para casos de sismo o incendio, anexando los teléfo-
nos de emergencias). 
• Recibo de pago de tasa municipal.
3.2. Aforo
Para obtener la licencia de funcionamiento se requiere de otras condiciones de 
seguridad en defensa civil como el aforo del establecimiento de salud, el cual 
será determinado según la metodología empleada para el cálculo de la capaci-
dad de personas por metro cuadrado para diferentes usos, brindados por la  RD 
N° 1109-2003-ED y el Reglamento Nacional de Edificaciones. 
3.3. Emergencia, desastres y plan de contingencia
Todo establecimiento de salud deberá contar con su manual y plan de contin -
gencia contra emergencias y desastres.26
3.4. Señalización de las  condiciones básicas de seguri -
dad en un establecimiento de salud
Las señalizaciones de seguridad en el establecimiento de salud deberán ser 
colocadas a una altura de 1.80 m sobre el nivel del piso.
Base legal: 
∙ Norma Técnica Peruana 399.010-2004. De acuerdo al Reglamento Nacional 
de Edificaciones.
Estas señales prohíben el compor -
tamiento susceptible de provocar 
un accidente.
Capitulo 3 < Formalización Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI)
Este tipo de señales advierte de un tipo de pe-
ligro, o riesgo a la salud, o a la vida.
Principales señales de seguridad
Principales señales de advertencia
Señales de prohibiciónABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
27
Este tipo de señales sirve para ubicar e identifi -
car equipos, materiales o sustancias de protec -
ción y/o sofocación contra incendios.
De acuerdo al Reglamento Nacional de Edifica -
ciones (RNE Norma A.130).
Principales señales contra incendios
Iluminación de emergencia
Detectores de humo Llaves termomagnéticas eléctricas28
Capitulo 3 < Formalización Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI)
Plano de distribución
(a escala y con medidas)ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
29
30
3.5. Sistema de puesta de pozo a tierra
De acuerdo al Código Nacional Eléctrico (CNE V3.6.2, 3.6.9.3), es obligatorio 
que los inmuebles, ya sea para uso comercial o de vivienda, estén obligados a 
contar con puesta a tierra.
Los conductores de circuito y sistemas son conectados a tierra con el fin, entre 
otros, de estabilizar la tensión a tierra durante el funcionamiento normal. Los 
conductores de circuitos y sistemas son conectados sólidamente a tierra para 
facilitar el funcionamiento del dispositivo de protección contra una sobre co -
rriente en caso de fallas a tierra.
Dependiendo de la capacidad eléctrica instalada en cada inmueble, la instala -
ción de puesta a tierra puede ser una instalación de uso común en el caso de 
edificios comerciales y viviendas multifamiliares.
La medición de la puesta a tierra debe estar a cargo de un ingeniero electricista 
o mecánico electricista. El documento que avala la medición se denomina Pro-
tocolo de puesta a tierra y tiene validez por un año. Cada municipalidad a nivel 
nacional aplica diferentes criterios sobre el uso de pozo a tierra.
3.6. Sistema Eléctrico (Norma CNE)
1. Las conexiones eléctricas deben ser realizadas con cable TW (entubado o 
en canaleta) o vulcanizado. No cable mellizo.
2. Los empalmes eléctricos deberán estar debidamente protegidos.
3. El tablero general de energía eléctrica deberá estar normado de acuerdo al 
Código Nacional de Electricidad (policarbonato o de metal) y con llaves termo-
magnéticas, o de tipo diferencial.
4. El sistema de energía eléctrica debe estar conectado al sistema de pozo a 
tierra (tablero general y tomacorrientes).
5. Los tableros eléctricos deberán contar con leyenda interna de identificación.
6. Deberá contar con protocolo del sistema de pozo a tierra actualizado.
7. Las cajas de pase deben estar debidamente protegidas y con tapa.
3.7. Vidrios templados. Nivel estructural
1. De existir vidrios crudos en mamparas y ventanales, estas deberán estar 
protegidas por láminas de seguridad o ser cambiadas por vidrios templados.
Capitulo 3 < Formalización Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI)ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
31
La licencia de funcionamiento del establecimiento de salud será entregada por 
la municipalidad cuando se terminen de completar los requisitos solicitados, y 
uno de estos requisitos  es  la resolución de categorización que es entregado por 
las Disas o Diresas a nivel nacional y que será tratado en el siguiente capítulo.
Bibliografía:
•	Ley	Nº	29664.	Ley	del	Sistema	Nacional	de	Gestión	del	Riesgo	de	Desastres	(SI-
NAGERD).
•	Decreto	 Supremo	Nº	048-2011-PCM.	Reglamento	de	la	Ley	Nº	29664,	Ley	del	
Sistema	Nacional	de	Gestión	del	Riesgo	de	Desastres	(SINAGERD).		
•	D.S.	Nº	058-2014	PCM.	Aprueba	el	nuevo	reglamento	de	Inspecciones	técnicas	
de	seguridad	en	edificaciones.	
•	D.S.	Nº	043-2013-PCM.	Aprueba	el	Reglamento	de	Organización	y	Funciones	del	
INDECI.
•	Ley	N°	30230.	Establece	medidas	tributarias,	simplificación	de	procedimientos	y	
permisos	para	la	promoción	y	dinamización	de	la	inversión	en	el	país.	
•	Ley	N°	28976.	Ley	Marco	de	Licencia	de	Funcionamiento.	
•	Decreto	Supremo	N°	016-2002-SA.	Aprueba	el	reglamento	de	la	Ley	N°	27604	que	
modifica	la	Ley	General	de	Salud	N°	26842.
•	TUPA	MINSA.	D.S.	N°	001-2016	MINSA	(procedimiento	del	170	al	178).
32ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
33
4
Son las actividades que tiene que realizar todo establecimiento de salud (con-
sultorio odontológico o centro odontológico) para que cumpla con todos los 
requerimientos mínimos que solicita y exige el marco legal y normativo vigente.
La categorización o recategorización es la formalización que otorga el Minis -
terio de Salud para el funcionamiento y operatividad de un consultorio odonto-
lógico o centro odontológico.
4.1. Categorización
Es el proceso que conduce a homogenizar y clasificar los diferentes estableci-
mientos de salud y servicios médicos de apoyo, en base a niveles de compleji-
dad y a características funcionales, que permitan responder a las necesidades 
de salud de la población.
Para efectos de clasificación, de acuerdo a normas de categorización Minsa, 
los consultorios privados en odontología que funcionan a la fecha en forma 
independiente están clasificados de la siguiente forma:
Formalización 
Ministerio de Salud
Categoría Denominación
Consultorio de Profesional de la SaludI-1
Centro OdontológicoI-334
4.2. Categoría
Clasificación que caracteriza a los establecimientos de salud, en base a niveles 
de complejidad y a características funcionales comunes. Cuentan con Unida -
des Productoras de Servicios de Salud (UPSS) que en conjunto determinan su 
capacidad resolutiva, respondiendo a realidades socio sanitario similar y dise-
ñado para enfrentar demandas equivalentes. 
Base legal: 
• RM N°546-2011/MINSA, NTS N°021-MINSA/DGSP-V.03, Numeral 5.1 Defini -
ciones operativas.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud
EESS  DENOMINACION CATEGORIA
CONSULTORIO PROFESIONAL
DE LA SALUD
 
I - 1  
CONSULTORIO MÉDICO
  
I - 2  
CENTRO ODONTOLÓGICO
I - 3  CENTRO MEDICO ESPECIALIZADO
POLICLINICO
CENTRO DE SALUD CON CAMAS DE  
INTERNAMIENTO
 
I - 4  
CENTRO MEDICO CON CAMAS DE  
INTERNAMIENTO
HOSPITAL DE ATENCION GENERAL
II - 1  
CLINICA DE ATENCION GENERAL
HOSPITAL DE ATENCION GENERAL
II - 2  
CLINICA DE ATENCION GENERAL
HOSPITAL DE ATENCION ESPECIALIZADA
II - E  
CLINICA DE ATENCION ESPECIALIZADA
HOSPITAL DE ATENCION GENERAL
III - 1  
CLINICA DE ATENCION GENERAL
 HOSPITAL DE ATENCION ESPECIALIZADA
III - E  
CLINICA DE ATENCION ESPECIALIZADA
INSTITUTO DE SALUD ESPECIALIZADO III - 2  ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
35
4.3. Ámbito de aplicación 
Se realiza en base a lo indicado en la Norma Técnica de Salud (NTS N°021-MIN -
SA/DGSP-V.03) para categorías de establecimientos del sector salud y son de 
aplicación general en todos los establecimientos de salud públicos, privados y 
mixtos a nivel nacional.
Base legal:  
• RM N°546-2011/MINSA, NTS N°021-MINSA/DGSP-V.03, Art.3°
La vigencia de la categoría de un establecimiento de salud es de 3 años, luego 
de los cuales la máxima autoridad del establecimiento debe solicitar la reca -
tegorización.
La recategorización se podrá solicitar antes de los 3 años cuando el director 
médico o responsable del establecimiento de salud considere que la capaci -
dad resolutiva ha cambiado, o cuando la autoridad sanitaria, previa evaluación, 
la considere pertinente.
Base legal:  
• RM N°546-2011/MINSA, NTS N°021-MINSA/DGSP-V.03, Numeral 6.1.7 y 6.1.8
• Ley General de Salud N° 26842. DS N° 013-2006. Reglamento de estableci -
mientos de salud y servicios médicos de apoyo. 
• RM N° 546-2011 NTS N° 021-MINSA/DGSP V.03. Norma Técnica de Salud 
Categorías de Establecimientos del Sector Salud.
•  RM N° 076-2014. Guía para la categorización del sector salud.
4.4. IPRESS
Las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, son aquellos estableci -
mientos de salud y servicios médicos de apoyo, públicos, privados o mixtos, 
creados o por crearse, que realizan atención de salud con fines de prevención, 
promoción, diagnóstico, tratamiento, y/o rehabilitación; así como aquellos ser -
vicios complementarios o auxiliares de la atención médica, que tienen por fi -
nalidad coadyuvar en la prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y/o 
rehabilitación de la salud.
Base legal:  
• DL 1158 Decreto Legislativo que dispone medidas destinadas al fortaleci -
miento y cambio de denominación de la Superintendencia Nacional de Asegu -
ramiento en Salud, Art. 7°.
Dirección técnica  
Todos los establecimientos de salud y SMA funcionan bajo la responsabilidad 36
técnica de un director médico o un responsable de la atención de salud.
El director técnico es el responsable ante la autoridad de salud por el cumpli -
miento de las disposiciones establecidas en la Ley General de Salud, reglamen-
tos y normas conexas.
Base legal: 
• DSN°013-2006-SA Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios Mé-
dicos de Apoyo. Art.4°, 36°.
4.5. Formalización Ministerio de Salud
La resolución directoral que formaliza el funcionamiento y operatividad del 
consultorio odontológico o centro odontológico y que es entregado por el Mi -
nisterio de salud a través de las direcciones de salud en Lima o direcciones de 
salud regionales, empieza con los siguientes pasos:
4.5.1. Registro RENAES / RENIPRESS
RENIPRESS: Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios de 
Salud (IPRESS) 
Es el registro administrativo a cargo de SUSALUD que sistematiza la informa -
ción de todas las IPREESS públicas, privadas y mixtas a nivel nacional.
El registro otorga un código único de IPRESS, con el cual se identifica a la ins -
titución frente a la autoridad sanitaria. Con este código la IPRESS queda auto-
rizada para brindar servicios de salud. 
Es de vigencia indefinida.
Paso Nº 1:   Inscripción en el Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de 
servicios de Salud (RENIPRESS) 
Buscar en internet la página oficial de SUSALUD:
http:/ /www.susalud.gob.pe o http:/ /www.google.com (Buscar RENIPRESS
Dar click al icono establecimiento de salud).
Paso N° 2: dar click en la opción persona natural o persona jurídica, según sea 
el caso. Llenar el formulario (todo en letras mayúsculas. También correos elec-
trónicos y páginas web)
Ante cualquier duda en el  registro, ingresar previamente a la guía de inscrip -
ción donde se explican los pasos a seguir para el debido llenado del formulario 
indicado.
Paso N° 3: imprimir la ficha de inscripción la cual contiene un código de trámite 
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
37
la cual será incluida en el expediente de solicitud de comunicación de inicio de 
actividades a la DISA.
Producto:	Ficha	de	Inscripción	RENIPRESS.
Base legal:  
• Resolución de Superintendencia N°053-2015-SUSALUD/s, que aprueba el re -
glamento para el Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios 
de Salud. Art.5° y 7°.
38
4.5.2. Comunicación por inicio de actividades
Luego de obtener la ficha de inscripción, el siguiente paso es la presentación 
de comunicación de inicio de actividades. Conjuntamente con quien ejercerá 
la responsabilidad técnica del mismo solicitarán la comunicación de inicio de 
actividades a la Dirección Regional de Salud o Dirección de Salud.
Base legal: Decreto Supremo N°013-2006-SA. Reglamento de establecimien -
tos de salud y servicios médicos de apoyo. Art.7°.
Presentación de expediente:
En un folder se adjunta lo siguientes requisitos según TUPA (cada DISA o DIRE-
SAS aplican diferentes requisitos):
• Solicitud dirigida al director general de la DISA o DIRESA con carácter de 
declaración jurada (Anexo 1 - formato).
• Copia de Registro Único de Contribuyente de la persona natural o jurídi-
ca propietaria del establecimiento (Ficha RUC).
• Nombre y dirección del establecimiento (croquis externo – Google 
Maps) señalizado y con referencias.
• Croquis de distribución de ambientes (plano arquitectónico con metra -
jes simple).
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
39
• Copia del título del profesional, diploma de colegiatura, especialidad y 
RNE, constancia de habilitación del director médico o responsable y co -
pia del DNI según corresponda.
• Relación de equipamiento biomédico (anexo 4), firmado y sellado por el 
director médico.
• Nómina de los profesionales de salud y personal de apoyo señalando 
el cargo, título profesional, diploma de colegiatura, especialidad, cons -
tancia de habilidad y copia del DNI (anexo 3), firmado y sellado por el 
director médico.
• Cronograma de atención de los profesionales.
• Compatibilidad de uso otorgado por la municipalidad distrital o provin -
cial correspondiente, en caso de tener licencia municipal presentar solo 
ésta.
• Impresión de ficha de inscripción RENIPRESS.
Base legal:  
• Decreto Supremo N°013-2006-SA. Reglamento de establecimientos de salud 
y servicios médicos de apoyo. Art.7°
Luego de presentar la solicitud de comunicación de inicio de actividades con 
la documentación detallada anteriormente, se tendrá un plazo de noventa (90) 
días calendario para solicitar a las direcciones de salud en Lima o direcciones 
de salud regionales, la categorización, el mismo que culminará con la entrega 
de la Resolución directoral de categorización y de la asignación del código úni -
co RENIPRESS (Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios de 
Salud). Requisito que solicita la municipalidad para la entrega de la Licencia de 
funcionamiento municipal.
4.5.3. Proceso de categorización
Los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo, luego de haber 
presentado la solicitud de comunicación de inicio de actividades tendrán un 
plazo de noventa (90) días calendario para solicitar a la Dirección Regional de 
Salud o Dirección de Salud correspondiente su categorización.
Base legal: Decreto Supremo N°013-2006-SA. Reglamento de establecimien -
tos de salud y servicios médicos de apoyo. Art.8°
Presentación de expediente: 
• Solicitud dirigida al director general de la DISA o DIRESA (formato de 
solicitud de categorización-Anexo 2).
• Original y copia del comprobante de pago realizado en el Banco de la 40
Nación a la cuenta de la DISA o DIRESA correspondiente por concepto 
de categorización (5.22% UIT S/ 325.20).
• Copia de Registro Único de Contribuyente de la persona natural o jurídi-
ca propietaria del establecimiento (Ficha RUC).
• Impresión de ficha de inscripción (Web RENIPRESS)
Luego de la presentación de toda la documentación solicitada, la visita de ca -
tegorización se realizará en el plazo de 10 días hábiles (consultorios o centros 
odontológicos).
Producto:	Resolución	directoral	de	autorización	sanitaria	y	categorización	del	 	
establecimiento	de	salud.
Aspectos a verificar durante la visita de categorización
Parámetros de verificación:
a) Infraestructura: Planta física, ambientes, áreas, iluminación, ventilación, pri-
vacidad, flujos de circulación, instalaciones eléctricas, instalaciones sanitarias, 
acabados normativos.
Ambientes a ser evaluados en la visita de categorización: 
Consultorio odontológico 
• Sala de espera y  recepción.
• Servicio higiénico.
• Consultorio odontológico (14 metros cuadrados, unidad dental con co -
nexiones adecuadas a una red principal de agua y desagüe, 01 lavama -
nos, mueble de trabajo con lavadero de acero con escurridero empotrado.
• 01 cirujano dentista.
• Rayos X (opcional y con licencia IPEN).
• Área de almacenamiento de residuos.
• Ambiente de limpieza.
OBS: recurso humano (01 cirujano dentista).
Centro odontológico
• Sala de espera y recepción.
 Es un ambiente de tránsito que permite el acceso de público hacia la 
zona de destino. Se ubica inmediatamente después del ingreso princi -
pal. Contará con un área de informes y atención al público en asuntos 
relacionados a información sobre pacientes.
 Dispondrá de un mueble fijo que permita un trato personalizado.
 El área mínima de la sala de espera será en razón de la demanda del 
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
41
establecimiento. se aplicará la fórmula de 1.20 m 2  por persona.
 Base legal:  
 NTS N° 113-MINSAS/DGIEM-V.01. Art. 6.4.1.
• Servicio higiénico.
 Este espacio contará de preferencia con ventilación natural. No se per -
mite ventilar el lugar hacia los corredores internos. Los servicios serán 
determinados por género y cantidad de aparatos sanitarios. El área es 
2.5 m 2  por ambiente.
 Base legal: 
 NTS N° 113-MINSA/DGIEM-V.01. Art. 6.4.1. 
 OBS:  cada verificador de categorización del Minsa aplicará el criterio 
de razonabilidad y aplicabilidad de la norma para determinar si es uno o 
dos servicios higiénicos para un concultorio dental, según la demanda  
del establecimiento.
• Acabados
 Los pisos serán antideslizantes y de fácil limpieza, con resistencia a la 
abrasión.
 Los muros serán tarrajeados y pintados con material no tóxico y lavable, 
tanto para paredes como para el mobiliario.
• 02 consultorios odontológicos o más consultorios (14 metros cuadra -
dos. Cada consultorio deberá tener 01 unidad dental con conexiones 
adecuadas a una red principal de agua y desagüe, mesa fija de trabajo, 
01 lavamanos de acero).
• Rayos X (con licencia del IPEN).
• Ambiente de esterilización (01 autoclave, 01 mesa fija de trabajo con 
lavamanos de acero empotrado).
• Laboratorio dental (con técnico dental dentro del centro odontológico)
• Punto final de acopio.
• Ambiente de limpieza.
Mujeres Hombres
Inodoro
De 1 a 25 personas
Lavatorio
1
Inodoro
1
Lavatorio
1
Urinario
1142
 OBS: recurso humano (02 cirujano dentistas especialistas con título de 
especialista y registro de especialista).
 Área de almacenamiento de residuos
 El ambiente de almacenamiento intermedio de residuos sólidos deberá 
ser incorporado siempre y cuando el volumen de residuos sólidos sea 
mayor a 150 litros por día.
 El tamaño del ambiente para disposición final de residuos se calculará a 
razón de 0.004 m3/m2 del área techada.
 OBS: se recomienda tener un área o cubículo cerrado de 1 m2 para depó-
sito de material biocontaminado.
 Base legal: 
 NTS N° 113 MINSA/DGIEM-V.01. Art. 6.2.1.7.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud
Consultorio dental
- Unidad dental
- Escritorio
- Rayos X
- Autoclave
14 m2
Sala de espera Determinado por 1.2 m2 por 
persona según demanda
Servicios higiénicos 2.5 m2 (referencial)
Se calcula en razón de 
0.00 4  m3/ m2 del area 
techada (1m2 mínimo) 
Área de limpieza Se calculará según capacidad y 
demanda del establecimiento 
(2 m2)
AREA DE CONSULTORIO DENTALABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
43
Capitulo 4 < Formalización Sanitaria Ministerio de Salud
44
b) Equipamiento: Insumos, material, equipos, instrumental. El equipamiento es 
de acuerdo al nivel y listado de equipos mínimos, según normativa Minsa.
CODIGO
M-17 Bandeja acrilica doble para escritorio.
T-50 Computadora personal.
M-114
D-39
D-212
D-449
M-15
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa accionada a pedal.
Destartarizador ultrasónico.
Esterilizador con generador eléctricos de vapor de 20 litros.
Lámpara de fotocurado.
Papelera metálica de piso.
E-159 Refrigerador de 4 p3.
I-25 Set instrumental de cirugía dental.
I-26 Set instrumental para curación dental.
I-27 Set instrumental para diagnóstico odontológico.
I-28 Set instrumental para endodoncia.
I-29 Set instrumental para exodoncia.
M-36 Silla metálica apilable.
M-39 Silla metálica giratoria rodable.
D-41 Unidad dental completa. 
D-414 Cámara intraoral.
DESCRIPCIÓN UNID.
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
1
1
1
A-2a Lavamanos de cerámica o loza vitriﬁcada, 23”x18”, control de codo muñeca,
grifería con cuello de ganso.
B-11 Lavadero de acero inoxidable de 21”x42”, con porta griferia de una poza y un
escurridero, agua fria.
1
1
Equipos de la norma NTS-113: consultorio de odontología general.
LEYENDA
CONSULTORIO DE ODONTOLOGÍA GENERAL CON SOPORTE DE RADIOLOGÍA ORAL
Equipos de la norma NTS-113: consultorio de odontología general con soporte de radiología oral.
Aparatos o accesorio sanitario. Señalados en la norma NTS-113
Equipos y mobiliario incorporados al listado original de la norma NTS-113.
X-1 Silla para escritorio, rodable.
X-2 Dispensador de papel toalla.
X-3 Negatoscopio.
1
1
1
X-6
X-7 Mueble alto, archivador de documentos.
X-9 Equipo de rayos x dental empotrable a pared, digital.
X-10 Monitor led 21” full hd, incorporada a unidad dental.
X-11 Escritorio básico en “L ” con espacio para equipo de cómputo.
X-12 Dispensador de jabón liquido, a pared, de plástico.
X-8 Mueble de acero inoxidable para instrumental en parte baja, con vitrina
superior para instrumentos o material estéril, de 2 cuerpos.
Revelador portátil.
1
1
1
1
1
1
1
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
45
c) Recursos humanos:  Titulado, cole -
giado y habilitado. En caso fuera espe -
cialista, debe contar con título y regis -
tro de especialidad.
Organización: 
- Garantizar que el horario de funciona -
miento y cartera de servicios del con -
sultorio se brinde de acuerdo a lo que 
oferta.
- Presencia de flujogramas o fluxogra -
mas, cartera servicios, horario funcio -
namiento.
Capacidad resolutiva:
- El consultorio o el centro odontológico 
realiza actividades de promoción, pre -
vención, recuperación y rehabilitación 
según como corresponda, de acuerdo 
al cumplimiento de sus guías de prác -
ticas clínicas estomatológicas, manual 
de procedimientos, etc.
Asimismo, el equipo de profesionales categorizadores de la direccion de salud 
correspondiente verificará el cumplimiento de algunas actividades obligatorias 
que todo consultorio o centro odontológico debe de realizar:
- Registro de la atención de salud en la H.C. y en el odontograma oficial.
- Desinfección y esterilización.
- Salud ambiental (gestión y eliminación de residuos sólidos)
- Referencias y contrareferencias.
- Atención de urgencias y emergencias.
- Vigilancia epidemiológica.
Una vez realizada la visita de categorización o recategorización, el equipo pro -
fesional de categorizadores y el Comité Técnico de Categorización de la Di -
rección de Salud correspondiente emitirán el informe. Si es todo conforme, se 
prosigue con la emisión de la resolución directoral.
Si no estuviera conforme y el consultorio presentara observaciones durante 
la visita, esta debe de ser subsanada en los plazos que la autoridad de salud 
crea competente, prosiguiéndose después con el informe de conformidad y 
emisión de resolución directoral.
46
La resolución directoral de categorización del consultorio odontológico o cen-
tro odontológico con fines  de cumplimiento de la ley de transparencia es col -
gada en la página institucional de la Dirección de Salud correspondiente y en el 
aplicativo RENIPRESS de SUSALUD.
Documentos de gestión del IPRESS
El Ministerio de Salud bajo sus órganos competentes (direcciones de salud, 
Superintendencia Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud 
(SUSALUD), tiene la función de vigilar y regular que todo establecimiento de 
salud o IPRESS, en el que están incluidos los consultorios odontológicos y los 
centros odontológicos, oferten sus atenciones de salud bajo el cumplimiento 
de la Ley General de Salud, del Reglamento de Establecimientos de Salud y 
Servicios Médicos de Apoyo y otras normas vigentes, para lo cual es necesario 
que el profesional cirujano dentista tenga conocimiento, cuenta con documen-
tos de gestión y aplique lo indicado, para prevenir entre otros, algunas acciones 
punitivas por parte de este sector.
Los documentos mínimos son:
1. Registro Nacional de IPRESS / RENIPRESS.
2. Designación del director médico del IPRESS.
3. Manual de Organización y Funciones de la IPRESS.
4. Plan de contingencia frente a emergencias y desastres.
5. Plan anual de manejo de residuos sólidos.
6. Libro de reclamaciones en salud.
7. Plan anual de mantenimiento preventivo de equipos biomédicos.
8. Archivo de identificación del personal.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
47
9. Credencial de identificación personal.
10. Manual de bioseguridad, según normativa MINSA.
11. Guías de práctica clínica, según normativa MINSA.
12. Historia clínica con odontograma, según normativa MINSA.
13. Recetario médico.
14. Consentimiento Informado.
15. Control de stock de medicamentos (Kardex).
16. Plan de capacitación continua del personal.
17. Plan de inducción al nuevo personal.
18. Registro y análisis de eventos adversos.
19. Registro y notificación de accidentes de trabajo.
20. Plan de seguridad del paciente.
1. Registro Nacional de IPRESS / RENIPRESS
Es el registro administrativo a cargo de SUSALUD que sistematiza la informa -
ción de todas las IPREESS públicas, privadas y mixtas a nivel nacional.
Es el DNI del establecimiento de salud.
Base legal: 
• Resolución de Superintendencia N°053-2015-SUSALUD/s, que aprueba el re -
glamento para el Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios 
de salud. Art.5° y 7°.
48
2. Designación del director médico del IPRESS
Los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo funcionan bajo la 
responsabilidad técnica de un director médico o de un responsable de la aten-
ción de salud.
Responden ante la autoridad de salud 
por el cumplimiento de las disposicio -
nes establecidas en la Ley General de 
Salud, reglamento y normas conexas.
A través de un documento o resolución 
se designa al director médico o respon-
sable del establecimiento de manera 
contractual y se acreditará la designa -
ción. 
Base legal: 
• Decreto Supremo N°013-2006-SA Re -
glamento de Establecimientos de Salud y 
Servicios Médicos de Apoyo. Artículo 4°.
3. Manual de Organización y Funciones de la IPRESS
Es un documento técnico normativo de gestión institucional en donde se des -
cribe y establece la función básica, funciones específicas, responsabilidades, 
atribuciones, requisitos, y las relaciones de autoridad, dependencia y coordina-
ción de los cargos.
La confección del Manual de Organiza-
ción y Funciones del IPRESS debe tener 
los siguientes considerados: 
• Caratula.
• Índice.
• Objetivos.
• Base legal.
• Criterios de diseño.
• Estructura orgánica y organigrama.
• Cuadro de cargos.
• Descripción de funciones de cargo.
• Anexos y glosarios de términos.
En el MOF no se coloca horario de en -
trada, honorarios profesionales.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
49
Regularmente en un consultorio odontológico, el profesional cirujano dentista 
trabaja solo o con un asistente dental. 
Base legal:  
• Resolución Ministerial N°603-2006/MINSA. Directiva N°007-MISA/OGPP-V. 
02. Directiva para la formulación de documentos técnicos normativos de ges -
tión institucional.
La utilización de esta base legal es para la confección de documentos norma -
tivos del Ministerio de Salud y puede ser usado por otros subsectores como 
guía o referencia. 
4. Plan de contingencias frente a emergencia y desastres
El establecimiento de salud debe contar con acciones o medidas concretas 
para reducir  la vulnerabilidad estructural, no estructural y funcional, que garan -
ticen condiciones de seguridad frente a los desastres. También deber incluir 
acciones de organización y preparación ante una situación de desastre y emer -
gencia.
Base legal:  
• Decreto Supremo N°013-2006-SA. Reglamento de establecimientos de salud 
y servicios médicos de apoyo; Artículo 14°. 
El documento de gestión debe tener en forma clara, concisa y completa los 
riesgos, los actores y sus responsabilidades ante un determinado evento previ -
Atención	en	emergencia	y	desastres.50
sible potencialmente adverso, proponiendo acciones para tres momentos: an-
tes (mitigación y preparación), durante (respuesta) y después (rehabilitación).
La confección del plan de contingencia frente a emergencia y desastres debe 
tener los siguientes considerados:
• Título.
• Información general. 
• Introducción.
• Base legal.
• Estimación del riesgo.
• Identificación y caracterización de la amenaza.
• Objetivo general del plan de contingencia.
• Objetivos específicos y actividades.
• Anexos.
Base legal: 
• Resolución Ministerial N°768-2004/MINSA, Directiva N°040-MINSA/OGDN- 
V.01. Procedimientos para la elaboración de planes de contingencia para emer-
gencia y desastres. Componente del plan de contingencia.
5. Plan anual de manejo de residuos sólidos
Hay	que	inspeccionar		el	manejo	de	residuos	sólidos.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
51
El establecimiento de salud de acuerdo a sus características debe asegurar el 
manejo y tratamiento adecuado de los residuos sólidos.
Los IPRESS odontológicos deben elaborar los siguientes documentos técni -
cos:
• Plan de manejo de residuos sólidos (obligatorio). Los primeros 15 días 
del año se enviará a la Dirección de Salud.
• Declaración anual de residuos sólidos (obligatorio).
• Manifiestos de residuos sólidos peligrosos (mensual y con una empresa 
especializada).
Clasificación de residuos sólidos
• Clase A: Residuos biocontaminados (bolsa roja); gasas, guantes, algo -
dones, etc.
• Clase B: Residuos especiales. (bolsa amarilla); liquido revelador, produc -
tos vencidos.
• Clase C: Residuos comunes (bolsa negra).
A partir de un establecimiento de salud I – 4 se deberá contar con un Comité 
de gestión y manejo de residuos sólidos.
La confección y contenido del Plan de manejo de residuos sólidos deberá tener 
los siguientes considerandos:
• Título.
• Introducción.
• Objetivos.
• Descripción de las actividades de la IPRESS.
• Estructura organizacional.
• Servicios o unidades generadoras de residuos sólidos.
• Identificar las características de peligrosidad de los residuos sólidos ge-
nerados.
• Estimación de la tasa de generación anual de residuos sólidos.
• Almacenamiento intermedio de residuos (si es pequeño el contenido, no 
es necesario el proceso intermedio - zona de almacenaje).
• Recolección y transporte interno de residuos.
• Almacenamiento final de residuos.
• Recolección y transporte externo de residuos.
• Tratamientos de residuos.
• Disposición final de residuos.
• Salud ocupacional.
• Actividades de mejora. 52
• Informes a la autoridad.
• Programa de capacitación. 
• Plan de contingencia.
(*) La empresa de recolección de residuos sólidos deberá recoger cada 48 ho-
ras los residuos contaminados. 
Base legal: 
• DS N°013-2006-SA Reglamento de establecimientos de salud y servicios mé-
dicos de apoyo. Artículo 34° (manejo de residuos sólidos).
• RM N°554-2012/MINSA, Norma Técnica de Salud N°096-MINSA/DIGESA-V.01, 
Norma Técnica de Salud “Gestión y manejo de residuos sólidos en estableci -
mientos de salud y servicios médicos de apoyo”.
6. Libro de reclamaciones en salud
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
53
Formato	y	libro	de	reclamaciones.
Anexo N° 2
Aviso de Libro de Reclamaciones en Salud
54
Definiciones:
• Consulta: solicitud de información presentada ante las IAFAS, IPRESS o 
UGIPRESS: 5 días.
• Reclamo: manifestación verbal o escrita, efectuada ante la IAFAS, IPRESS 
o UGIPRESS: 30 días.
• Queja: manifestación verbal o escrita efectuada ante SUSALUD, por el 
usuario o tercero legitimado: 30 días.
• Denuncia: manifestación verbal o escrita, presentada por una tercera 
persona (no es usuario). Se realiza ante SUSALUD.
Base legal: 
• DS N° 030-2016-SA, Reglamento para la atención de reclamos y quejas de los 
usuarios de IAFAS, IPRESS y UGIPRESS. Artículo 5°.
Procedimiento de atención de reclamos
El IPRESS  debe contar con un procedimiento para atender las consultas y re -
clamos. 
• Designar a un responsable del Libro de reclamaciones en salud. 
• Contar como mínimo con un afiche que contenga el listado de derechos 
de los usuarios de los servicios de salud. 
• Contar con una Plataforma de Atención al Usuario Salud (PAUS)  (1-4 en 
adelante). 
Base legal: 
• DS N° 030-2016-SA, Reglamento para la atención de reclamos y quejas de 
IAFAS, IPRESS y UGIPRESS. Artículo 7°.
La confección y contenido de un plan de procedimientos de atención de recla-
mos debe tener los siguientes considerandos:
• Título. 
• Objetivos. 
• Base legal. 
• Ámbito de aplicación. 
• Disposiciones generales. 
• Disposiciones específicas. 
• Responsabilidades. 
• Glosario de términos. 
• Formatos.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
55
Revisando	equipo	médico	para	mantenerlo	operativo.
7. Plan anual de mantenimiento preventivo de equipos biomédicos
REGISTRO DE MANTENIMIENTO56
Los equipos biomédicos utilizados en los establecimientos de salud deben co-
rresponder a los servicios que se prestan. Estos deberán mantenerse operati -
vos, según el plan de mantenimiento preventivo elaborado por la IPRESS.
Los equipos electromédicos deben exhibir en lugar visible un rotulado en don-
de conste la fecha de la última revisión técnica y otro en el cual se detalle las 
instrucciones de su manejo.
Base legal:
• DS N°013-2006-SA Reglamento de establecimientos de salud y servicios mé-
dicos de apoyo; Artículo 32° Utilización y mantenimiento de los equipos médi -
cos.
Se debe documentar la evidencia del cumplimiento de los mantenimientos pre-
ventivos realizados a través de las Órdenes Técnicas de Mantenimiento (OTM).
Se debe tener estas órdenes de mantenimiento en copia doble en administra -
ción y en el servicio donde se encuentra el equipo.
La confección y contenido del Plan anual de mantenimiento preventivo de equi-
pos debe tener los siguientes considerandos:
• Introducción. 
• Objetivos. 
• Base legal. 
• Ámbito de aplicación. 
• Consideraciones generales. 
• Metodología para inclusión de equipos biomédicos en el plan. 
• Programa de mantenimiento preventivo (Cronograma).
8. Archivo de identificación del 
personal 
El director o el responsable de la aten-
ción de salud deben disponer la imple-
mentación de un archivo actualizado 
de identificación en donde conste la 
documentación de los profesionales, 
técnicos y auxiliares que laboren en 
la IPRESS, y que se acredite su forma -
ción, colegiatura, especialización y ca-
pacitación. 
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
57
Base legal:  
• DS N°013-2006-SA Reglamento de establecimientos de salud y servicios mé -
dicos de apoyo. Artículo 39°.
9. Credencial de identificación personal 
El personal que labora en el IPRESS, in -
dependientemente de la modalidad del 
vínculo laboral, debe portar de manera 
visible y permanente, mientras se en -
cuentre en el establecimiento, una cre -
dencial con fotografía que exhiba con 
características legibles: nombre de la 
IPRESS, nombre del titular, profesión u 
ocupación, área de trabajo y periodo de 
vigencia.
Base legal:  
• DS N°013-2006-SA Reglamento de es -
tablecimientos de salud y servicios mé -
dicos de apoyo. Art. 40°.
10. Manual de bioseguridad
El director de la IPRESS es responsable 
de supervisar la aplicación de las medi -
das de seguridad e higiene para la pro -
tección de la salud del personal expues -
to en relación a su ocupación.
Base legal:  
• DS N°013-2006-SA Reglamento de es -
tablecimientos de salud y servicios mé -
dicos de apoyo. Artículo 37°. Funciones 
del director médico.
La confección y contenido del manual de bioseguridad debe tener como refe -
rencias los siguientes documentos normativos:
• RM N° 1472-2002/MINSA. Manual de desinfección y esterilización hos -
pitalaria.
• RM N° 452-2003-SA/DM. Manual de aislamiento hospitalario.
58
• RM N° 753-2004/MINSA. Norma Técnica N° 020-MINSA/DGSP V.01 De 
prevención y control de infecciones intrahospitalarias.
• RM N° 523-2007/MINSA. Guía técnica de evaluación interna de vigilan -
cia, prevención y control de infecciones intrahospitalarias.
• RM N°184-2009/MINSA. Directiva Sanitaria N° 021-MINSA/DGE-V.01.
Supervisión del sistema de vigilancia epidemiológica de infecciones in -
trahospitalarias.
• RM N°168-2015/MINSA. Lineamientos para la vigilancia, prevención y 
control de las infecciones asociadas a la atención de salud.
11. Guías de práctica clínica y ma-
nuales de procedimiento
El director o responsable de la atención 
de salud disponer que se elaboren las 
GPC y MAPROs en todos los servicios 
de la IPRESS.
Base legal: 
• DS N°013-2006-SA. Reglamento de 
establecimientos de salud y servicios 
médicos de apoyo. Art. 37°.
Se debe identificar los procedimientos 
más comunes en los diferentes servi -
cios de la IPRESS.
• Procedimientos asistenciales.
• Procedimientos administrativos.
La confección y contenido de las Guías de práctica clínica debe tener como 
referencias los siguientes documentos normativos:
• RM 302-2015/MINSA NTS N° 117- MINSA/DGSP-V.01. Norma Técnica 
de Salud para la elaboración y uso de GPC del MINSA.
• RM 414-2015/MINSA Documento Técnico “Metodología para la elabora-
ción de GPC”.
• RM N°453-2005/MINSA. Guías de práctica clínica estomatológica (ca -
ries dental, pulpitis, necrosis de la pulpa, absceso peri apical, gingivitis 
crónica, periodontitis crónica, alveolitis del maxilar).
• RM N°422-2017/MINSA. Guía de práctica clínica para la prevención, 
diagnóstico y tratamiento de la caries dental en niñas y niños.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
59
12. Historia clínica y odontograma 
Documento médico legal, obligatorio y confidencial, en el cual se registra los 
datos de identificación y de los procesos relacionados con la atención del pa -
ciente. Se debe hacer en forma ordenada, integrada, secuencial e inmediata de 
la atención que el cirujano dentista  brinda al paciente.
Todo establecimiento de salud debe abrir una historia clínica para cada paciente.
Todas las atenciones de salud deben registrarse obligatoriamente en una his -
toria clínica.
Se debe usar los diagnósticos del CIE 10.
Las IPRESS están obligadas a organizar, mantener y administrar un archivo de 
historias clínicas (físico o electrónico) y deberá ser accesible al personal auto -
rizado durante todo el horario de atención del establecimiento.
Las IPRESS están obligadas a entregar copia de la historia clínica cuando el 
usuario o su representante legal lo soliciten. El costo de reproducción será 
asumido por el interesado.
Tipos de archivo:
• Archivo activo: 5 años.
• Archivo pasivo: 15 años.
• Archivo especial: HCL de pacientes con problemas médicos legales, juz -
gado, etc.
La historia clínica y la base de datos son de propiedad física del establecimiento.
La Información contenida en la historia clínica es de propiedad del paciente.
Base legal: 
• RM N° 597-2006/MINSA NT N” 022-MINSA/DGSP-V.02 “Norma Técnica de 
Salud para la gestión de la historia clínica”.60
FORMATO DE HISTORIA CLÍNICA
IDENTIFICACIÓN DEL PACIENTE
Nombres y apellidos completo
Número de historia Clínica Número de DNI
Fecha y hora de la atención
Fecha de apertura de la Historia Clínica
Sexo Edad
Grado Instrucción
Ocupación
Lugar de procedencia
Domicilio actual
Nombre y apellidos del acompañante
ENFERMEDAD ACTUAL
Datos del informante
Motivo de consulta
Tiempo de enfermedad
Signos y síntomas principales
Relato cronológico
Funciones biológicas
ANTECEDENTES
EXPLORACIÓN FÍSICA
Antecedentes familiares
Antecedentes personales
Signos Vitales. P.A. Pulso Temp. F.C.
Frec. Resp.
Examen Clínico General
Colegio Odontológico del Perú
Religión Estado Civil
Raza
Lugar de Nacimiento Fecha de nacimiento
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
61
12.1. El odontograma  
Es un esquema y documento legal utilizado por el cirujano dentista que per -
mite registrar información sobre el sistema estomatognático de una persona. 
Base legal: 
• RM N°593-2006-MINSA NTSN°045-MINSA DGSP-V.01 Norma técnica de sa -
lud para el uso del odontograma.
Odontoestomatológico
DIAGNÓSTICO (CIE 10)
Diagnóstico presuntivo
Diagnóstico definitivo
PLAN DE TRABAJO
PRONÓSTICO
TRATAMIENTO / RECOMENDACIONES
ALTA DEL PACIENTE
Nombres y apellidos del profesional
Sello y Firma
(Nombre genérico del medicamento, dosis, vía de administración, tiempo de
administración, cuidados, medidas higiénico - dietéticas, preventivas)62
13. Recetario médico
La receta médica es el documento legal por medio del cual los cirujano den -
tistas legalmente capacitados prescriben la medicación al paciente para su 
dispensación por parte del farmacéutico.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
63
La prescripción es un proceso clínico individualizado y dinámico. 
El símbolo Px para la receta médica significa prescripción médica o contenido 
de la receta.
El contenido de las recetas debe sujetarse a lo establecido en la legislación 
vigente por lo que tendrá que contener en forma clara y legible lo siguiente:
a)  Nombre y número de colegiatura del profesional que la extiende y 
nombre del establecimiento de salud cuando se trate de recetas es -
tandarizadas. 
b)  Identificación del paciente: nombres, apellidos y edad. 
c)  Nombre del producto farmacéutico objeto de la prescripción en su 
Denominación Común Internacional (DCI). 
d)  Concentración y forma farmacéutica. 
e)  Posología, indicando el número de unidades por toma y día, así como 
la duración del tratamiento. 
f)  Lugar y fechas de expedición y expiración de la receta. 
g)  Sello y firma del prescriptor que la extiende. 
Adicionalmente también se incluirá en el contenido de la receta:
• Diagnóstico.
• Numeración del recetario. 
Vencido el plazo de validez de la receta fijado por el prescriptor, no podrá dis -
pensarse contra su presentación ningún producto de venta bajo receta médica. 
Base legal: 
• Decreto Supremo N° 014-2011-SA Reglamento de Establecimientos Farma -
céuticos. Titulo VI-Capítulo V – De las recetas.
• Resolución Ministerial N°013-2009-SA. Manual de buenas prácticas de dis -
pensación.  
14. Consentimiento informado
Es un documento médico legal mediante el cual el profesional de la salud facili -
ta el conocimiento, en términos sencillos y claros, del diagnóstico del paciente, 
los detalles del tratamiento a realizar y las posibles y eventuales consecuen -
cias que puedan originarse cuando el paciente no sigue las instrucciones brin -
dadas por el cirujano dentista.
¿A quiénes beneficia el conocimiento informado?
Al paciente, porque le permite aclarar dudas e informarse de las consecuen -
cias del procedimiento que se le practicará. Además, le servirá de garantía para 
el cumplimiento del tratamiento.64
Al cirujano dentista,  porque es un documento que le permite poner en claro los 
alcances del tratamiento, evitando posteriores reclamos del paciente.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
65
66
¿Por qué es importante el Consentimiento Informado?
Este documento, es parte de la historia clínica y es de carácter legal, por lo que 
garantiza la buena relación profesional - paciente.
Base legal: Decreto Supremo 027-2015.SA. Reglamento de la ley 29414. Ley 
que establece los derechos de los personas usuarias de los servicios de salud. 
Art. 24°.
15. Control de stock de medicamentos 
Todo establecimiento de salud de -
berá llevar un control permanente y 
programado de los insumos y medi -
camentos utilizados y utilizará proto-
colos para su buen almacenamiento 
y uso.
Se llevará un control del stock de los 
medicamentos e insumos utilizados 
en la práctica clínica. 
Se llevará un control del stock de medicamentos del botiquín de urgencias.
Base legal: Resolución Ministerial N°013-2009-SA. Manual de Buenas Prácti -
cas de Dispensación.
16. Plan de capacitación continua del personal
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
67
Las IPRESS deben contar con un programa de capacitación continua para todo 
el personal de salud de acuerdo a las necesidades del servicio o área del esta -
blecimiento.
La confección y contenido del plan de capacitación continua debe tener los 
siguientes considerandos:
• Introducción.
• Objetivos.
• Base legal.
• Ámbito de aplicación.
• Recursos.
• Cronograma de actividades.
Base legal:  
DS N°013-2006-SA. Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios Mé -
dicos de Apoyo. Artículo 41° Programa de capacitación del personal de salud.
17. Plan de inducción al nuevo personal
Todo IPRESS debe contar con protocolos para la inducción del nuevo personal 
del establecimiento.
La confección y contenido del plan de inducción al nuevo personal debe tener 
los siguientes considerandos:
• Introducción.
• Objetivos.
68
• Base legal.
• Ámbito de aplicación.
• Recursos.
• Desarrollo de actividades.
18. Registro y análisis de eventos adversos
Toda IPRESS tiene la responsabilidad de reducir la ocurrencia de eventos ad -
versos durante el proceso de atención de salud y atenuar sus efectos.
Base legal: 
RM N°727-2009/MINSA. Documento 
técnico política nacional de calidad en 
salud. Octava Política.
Incidente: Es una circunstancia que po-
dría haber ocasionado u ocasionó un 
daño innecesario a un paciente.
Evento adverso: Es un daño, una lesión 
o un resultado inesperado e indeseado 
en la salud del paciente, como conse -
cuencia de problemas en la práctica, productos, procedimientos, más que por 
la enfermedad subyacente del paciente.
Evento adverso centinela: Es un incidente o suceso que produce la muerte o 
serias secuelas físicas o psicológicas, o el riesgo de estas. Se incluye específi-
camente en las injurias serias, la pérdida de una parte o función del cuerpo. Es 
un evento que no debería ocurrir.
Base legal: 
Vigilancia de incidentes y eventos adversos. Dirección de Calidad en Salud - 
DGSP – MINSA.
19. Registro y notificación de accidentes de trabajo
Es obligación del empleador implemen-
tar los registros y documentación del 
sistema de gestión de seguridad y sa -
lud en el trabajo.
Es obligatorio implementar el sistema 
de gestión de seguridad en el trabajo y 
el registro de accidentes de trabajo.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
69
Base legal: 
• Ley N” 29783. Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo. Artículo 28°. Re -
gistros del sistema de gestión de la seguridad y salud en el trabajo.
• DS N° 005-2012-TR, que aprueba el Reglamento de la Ley N” 29783. Art. 
33°.
20. Plan de seguridad del paciente
Las IPRESS están obligadas a garantizar la calidad y seguridad de la atención 
que ofrecen a sus pacientes, a proporcionarles los mayores beneficios posi -
bles en su salud, a protegerlos íntegramente contra riesgos innecesarios y sa -
tisfacer sus necesidades y expectativas en lo que corresponda.
Base legal:
DS N°013-2006-SA. Reglamento de establecimientos de salud y servicios mé -
dicos de apoyo. Artículo 9°.
Se considera como circunstancia atenuante el tener implementado en funcio -
namiento, antes de la fecha de detección de la infracción, un Sistema de Segu -
ridad del Paciente y Control de Eventos Adversos.
70
Base legal: 
DS 031-2014-SA. Reglamento de infracciones y sanciones de SUSALUD. Artí -
culo 33°.
La aplicación del plan de seguridad y comités de seguridad del paciente son 
aplicados para establecimientos de salud Nivel II y III.
La confección y contenido del plan de seguridad del paciente debe tener los 
siguientes considerandos:
Plan de seguridad del paciente 
• Introducción. 
• Objetivos. 
• Base legal.
• Ámbito de aplicación. 
• Definiciones operativas. 
• Disposiciones generales. 
• Comité de seguridad del paciente. 
• Disposiciones específicas. 
• Cronograma de actividades.
Base legal: 
No hay documento referencial para la confección del documento de gestión.
       
4.6. Recategorización
Proceso por el cual se realiza una nueva determinación de la categoría de un 
establecimiento de salud previamente categorizado. Dicha categoría podrá va-
riar o mantenerse.  
La vigencia de la categoría de un establecimiento de salud es de 3 años, luego 
de los cuales la máxima autoridad de establecimiento debe solicitar la recate-
gorización.
La recategorización se podrá solicitar antes de los 3 años cuando el director 
médico o responsable del establecimiento de salud considere que la capaci -
dad resolutiva ha cambiado, o cuando la autoridad sanitaria, previa evaluación, 
considere pertinente la re categorización.
Base legal: 
RM N°546-2011/MINSA, NTS N°021-MINSA/DGSP-V.03. Numeral 6.1.7 y 6.1.8
(Documentación	solicitada	para	el	proceso	de	recategorización	para	estableci-
miento	y/o	servicio	médico	de	apoyo		público).
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
71
Se presenta solamente a través de trámite documentario: 
• Solicitud dirigida al director general de la DISA (Anexo 2).
• Copia de comprobante de pago (S/ 325.20 soles), realizado en el Banco 
de la Nación.
• Copia de Registro Único de Contribuyente de la persona natural o jurídi -
ca propietaria del establecimiento (Ficha RUC).
• Nombre y dirección del establecimiento (croquis externo - Google Maps) 
señalizado y con referencias.
• Croquis de distribución de ambientes (plano arquitectónico con metra -
jes simple).
• Copia del título de los profesionales, diploma de colegiatura, especiali -
dad y RNE, constancia de habilitación vigente y copia del DNI de todo el 
personal profesional de salud. El personal administrativo debe presen -
tar copia de DNI.
• Relación de equipamiento biomédico (anexo 4), firmado y sellado por el 
director médico.
• Nómina de los profesionales de salud y personal de apoyo  señalando 
el cargo, título profesional, diploma de colegiatura, especialidad, cons -
tancia de habilidad y copia del DNI (anexo 3), firmado y sellado por el 
director médico.
• Cronograma de atención de los profesionales.
• Compatibilidad de uso otorgado por la municipalidad distrital o provin -
cial correspondiente, en caso de tener licencia municipal presentar solo 
ésta.
• Copia simple de la ficha de actualización y categorización RENIPRESS 
(ingresar al sistema RENIPRESS, con su usuario y contraseña y solicitar 
actualización de datos).
• En caso fuese persona jurídica presentar copia de la minuta de constitu -
ción de empresa.
• Constancia de buen funcionamiento de equipos biomédicos y/o denta -
les (adjuntar las boletas o facturas en caso que los equipos hayan sido 
adquiridos en el lapso de 6 meses)
• Licencia del IPEN si se cuenta con equipos de Rayos X y licencia de  los 
operadores.
• Convenio con empresa de recolección de residuos sólidos y/o bioconta -
minados, ambulancia, clínicas y otros.
En caso de que el EESS cuente con servicio de ambulancia para transporte 
asistido de pacientes por vía terrestre, hay que enviar la documentación rela -
cionada a la ambulancia: categoría vigente y el contrato con la empresa.72
La ampliación de la vigencia de la resolución de categorización del IPRESS o 
establecimiento de salud es hasta el 31 de diciembre del 2017 (para consulto-
rios categorizados).
Bibliografía
•	Ley	General	de	Salud	N°	26842.
•	DS	N°	007-2016.	Reglamento	de	organizaciones	y	funciones	del	Ministe-
rio	de	Salud.
•	DS	 N°	013-2006.	Reglamento	de	establecimientos	de	salud	y	servicios	
médicos	de	apoyo.	
•	DS	N°	013-2009		Aprobación	del	texto	único	de	procedimientos	adminis-
trativos	del	minsa	y	sus	órganos	desconcentrados;	publicado	el	11-07-
2009	en	el	diario	El	Peruano.
•	RM	N°	546-2011	NTS	N°	021-MINSA/DGSP	V.03.	Norma	técnica	de	salud	
categorías	de	establecimientos	del	sector	salud.
•	RM	N°	076-2014.	Guía	para	la	categorización	del	sector	salud.
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
73
5
La instalación de un equipo Rayos X pe-
riapical necesitará de ciertas condicio -
nes mínimas para su permanencia en el 
consultorio dental establecidas en las 
siguientes normas:
• Ley 28028. Ley de regulación 
del uso de fuentes de radiación 
Ionizante – Reglamento de segu-
ridad radiológica; Ley que regula 
la exposición a radiaciones io -
nizantes con el fin de prevenir y 
proteger, de sus efectos nocivos, 
la salud de la persona, el medio 
ambiente y la propiedad.
• Resolución de Presidencia N°123-13-13-IPEN/PRES. Norma Técnica N° 
IR003.2013. ”Requisitos de protección radiológica en diagnóstico médi-
co con Rayos X”.
Se solicitan los permisos respectivos al Instituto Peruano de Energía Nuclear 
(IPEN) para poder utilizar el equipo de Rayos X en tu consultorio dental. 
Es la única institución que acredita la entrega de permisos de Rayos X dental 
a nivel nacional.
Formalización radiológica IPEN
74
Las personas naturales o jurídicas que realicen prácticas que supongan expo-
siciones a radiaciones ionizantes deberán contar con la autorización corres -
pondiente de la autoridad radiológica nacional.
Registro de instalación dental
• Vigencia de 5 años.
Licencia individual
• Vigencia de 5 años.
El operador de equipos de Rayos X dental debe ser profesional en odontología, 
o tecnólogo médico con una experiencia no menor de 3 meses.
5.1. Requisitos de licencia individual
Los requisitos están establecidos por el Texto Único de Procesos Administra -
tivos (TUPA) del IPEN.
• Formulario 1.
• Certificado médico de aptitud para trabajar con radiaciones adjuntando 
el certificado de análisis de sangre (hemograma).
• Certificado de capacitación en protección radiológica.
• Aprobar el examen de licenciamiento (pago de S/. 23.90 y no afecto 
a IGV y no sujeto a detracción). El examen es tomado por la Oficina 
Técnica de la Autoridad Nacional (OTAN) y es válido para el trámite de 
licencia.
• Foto tamaño carnet.
• Comprobante de depósito por derechos de licencia (pago de S/. 49.80).
El pago realizado al Banco de la Nación da derecho al examen hasta en  tres 
oportunidades si no se aprueba a la primera vez.
Las inscripciones se realizan a través del correo electrónico  a la cuenta cs -
encursos@ipen.gob.pe y se escanean los depósitos, se anotan los nombres 
y apellidos, número de DNI. Además, debes consignar en el asunto del correo 
la fecha y el nombre del curso a llevar hasta una semana antes del inicio del 
mismo. 
• Horario de atención: lunes a viernes de 08:00 a 16:00 horas.
• Teléfonos: 226-0030 Anexo: 132,126 - Directo: 224-8991. 
• Cuentas: cuenta corriente del Banco de la Nación N° 0000282693 / Cuenta 
CCI para transferencias desde otros bancos: 01800000000028269301.
Capitulo 5 < Formalización radiológica IPENABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
75
5.2. Condiciones para el uso del Rayos X dental
• No existe norma que establezca disposiciones específicas para salas 
de Rayos X dental en relación a la infraestructura.
• El equipo de Rayos X puede ser instalado en el consultorio o en otro 
ambiente. Las paredes donde se encuentre el dispositivo deben tener un 
espesor mínimo de 15 cm de ladrillo sólido, o 1 mm de plomo. 
• Biombo de plomo 1mm de preferencia con visor, altura mínima 1.90 m y 
ancho de 1 m. a 1.20 m.
• El  ambiente debe contar con señal de advertencia de radiaciones.
• Es necesario tener una barrera de protección para el operador y paciente 
a través de mandil, collarín de plomo, etc.
• El equipo de Rayos X debe ser mantenido en condiciones adecuadas de    
funcionamiento y ser sometido a verificaciones de desempeño regular -
mente.
5.3.  Reglas para el uso del equipo Rayos X
• El equipo debe dispararse a una distancia no menor a 2 m del tubo por 
el operador.
• El paciente debe ser protegido por un delantal plomado hasta la rodilla y 
con un espesor de 0.3 mm Pb.
• La silla donde se examina al paciente debe estar dispuesta de manera 
que el haz directo se dirija a zonas desocupadas o poco transitadas.
• Se debe ajustar la técnica y tener en cuenta las normas de protección, espe -
cialmente cuando se tomen radiografías a niños y mujeres embarazadas. 
• Las personas que asisten a los niños u otras personas, deben evitar la 
radiación directa y colocarse un delantal plomado.
• Tener órdenes Técnicas de Mantenimiento (OTM) preventivo y correcti -
vo de equipos.
5.4. Requisitos de revalidación de licencia individual
76
• Presentar Formulario 3.
• Certificado médico emitido por médico colegiado. Adjuntar hemograma 
y recuento plaquetario.
• Copia del certificado o constancia de actualización o reentrenamiento 
en protección radiológica.
• Una foto tamaño carnet.
• Comprobante de depósito por S/. 39.30 soles por derecho de revalida -
ción.
Bibliografía
•	Ley	 28028.	Ley	de	regulación	del	uso	de	fuentes	de	radiación	ionizante.	Regla-
mento	de	seguridad	radiológica.
•	Decreto	Supremo	041-2003-EM.	Reglamento	de	autorización,	fiscalización,	con-
trol,	infracciones	y	sanciones	de	la	Ley	28028.
•	Resolución	 de	 Presidencia	 N°	 123-13-13-IPEN/PRES,	 Norma	 Técnica	 N°	
IR003.2013.	”Requisitos	de	protección	radiológica	en	diagnostico	médico	con	
Rayos	X”.
Capitulo 5 < Formalización radiológica IPENABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
77
Check list - ABC Consultorio dental
FORMALIZACION COP
CIRUJANO DENTISTA 
TITULADO
COLEGIADO 
HABILITADO
OBSERVACIONES:
SI NO
FORMALIZACIÓN MUNICIPAL Y DEFENSA CIVIL
MUNICIPAL
REQUISITOS
Solicitud de licencia
Compatibilidad de uso otorgado por municipalidad
Copia RUC
Copia DNI
Plano de distribución
Croquis
Pago de derecho de trámite
LETREROS
Diseño a escala del letrero
Autorización escrita del propietario
Memoria descriptiva de instalaciones eléctricas
Pago de tasa municipal
LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO
OBSERVACIONES
SI NO
DEFENSA CIVIL
REQUISITOS
Declaración jurada de condiciones de seguridad
Copia RUC
Plano de distribución de cada ambiente y mobiliario 
(a escala y con medidas)
Aforo del establecimiento
Plan de seguridad de sismo o incendio
SI NO78
Check list < ABC Consultorio dental
Recibo de pago municipal
REQUISITOS
Señalización de extintor
Señalización de no fumar
Señalización de salida de emergencia
Señalización de entrada y salida 
Señalización de riesgo eléctrico
Pozo a tierra (según distrito)
Extintor 
Plano de distribución
Llaves termomagnéticas 
Detector de humo 
Vidrios laminados o vidrio templado
Canaletas en conecciones eléctricas
OBSERVACIONES:ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
79
FORMALIZACION  MINISTERIO DE SALUD
1. COMUNICACIÓN POR INICIO DE ACTIVIDADES
PASOS
A. Registrarse en el RENIPRES - SUSALUD
B. Presentar expediente en la Direccion de Salud de su jurisdicción 
• Formato de inicio de actividades 
• Copia de ﬁcha RUC
• Croquis de ubicación
• Croquis de distribucion de ambientes
• Copia título profesional, diploma de colegiado y habilidad profesional 
• Relación de equipamiento biomédico
• Nómina de profesionales de la salud
• Compatibilidad de uso otorgado por la municipalidad de su jurisdicción
• Impresión de ﬁcha de inscripción (Web RENIPRESS)
2. CATEGORIZACIÓN 
• Solicitud dirigida a la Dirección de Salud de su jurisdicción 
• Copia de comprobante de pago según TUPA
• Impreso de Ficha de categorización (Web RENIPRESS)
SI NO
ASPECTO A VERIFICAR DURANTE VISITA DE CATEGORIZACION
EQUIPAMIENTO MIÍNIMO OBLIGATORIO
Lista 
Según Norma Técnica 113 
Cubo de acero inoxidable con tapa accionada a pedal
(para residuos  biocontaminados)
Papelera metálica de piso (para residuos no contaminados)
Destartarizador (ultrasónico o manual)
Pieza de mano de A/V
Micromotor y contra ángulo
Esterilizador a vapor o calor seco
Lámpara de fotocurado
Mesa de acero inoxidable tipo mayo o similar.
Set de instrumental para operatoria  dental
(de acuerdo a oferta)
Set de instrumental para endodoncia (de acuerdo a oferta)
Set de instrumental para exodoncia
(botador, fórceps, jeringa carpule)
SI CANTIDAD NO
Set de instrumental para diagnóstico 
(espejo, explorador, pinza para algodón)80
ORGANIZACIÓN  / CAPACIDAD RESOLUTIVA
Fluxograma
Horario de funcionamiento de la IPRESS
Cartera de servicios
Programacion en forma mensual del horario de atención 
del/los profesional(es) de salud de consulta externa
Impresión de registro RENIPRESS
Designacion del director médico del IPRESS
Horario de atención al público
Programacion  en forma mensual del horario de atención
del / los  profesional(es) de salud de consulta externa
Código RENIPRESS
Carnet de identiﬁcación
Historia clinica con odontograma
Consentimiento informado
Recetario médico
Manual de organización y funciones
Guías de prácticas clínicas de las principales morbilidades de atención
(documento técnico adoptado o adaptado)
Archivo de identiﬁcación de personal
Plan de mantenimiento preventivo recuperativo de equipos
(cronograma, constancias, operatividad)
Manual de bioseguridad
Plan eliminación residuos sólidos, recolección y eliminación 
(cuenta con contrato EPS-RS)
SI NO
Rayos X dental (opcional)
Material - insumos odontológicos (lidocaína dental, 
cemento para base, resina,  hidróxido para calcio)
Escritorio
Unidad dental
Silla metálica (mínimo 2)
Taburete
La compresora de la unidad dental debe estar ubicada
en un espacio con  aislante acústico
OBSERVACIONES
Vitrina de acero inoxidable para instrumentos o material
estéril de un cuerpo
Check list < ABC Consultorio dentalABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
81
INFRAESTRUCTURA SERVICIO ODONTOLOGIA
Consultorio de odontología 14 m2
Servicios  higiénicos
Sala de espera 
Almacen de residuos sólidos
Área de limpieza
DETALLES / ACABADOS
Lavamanos
Consultorio con ventilación adecuada
Consultorio con iluminación adecuada
Unidad dental con instalaciones conectadas a la red de agua y desagüe
Se debe considerar piso antideslizante y de fácil limpieza (no madera) 
en todos  los ambientes. Se considerará zócalo
El respaldar del lavamanos del consultorio será recubierto 
con un material que  lo proteja de la humedad
De no contar con una adecuada ventilación natural en los ambientes, 
se debe  optar por inyección y extracción de aire. Además, se debe 
contar con una adecuada iluminación artiﬁcial.
OBSERVACIONES
SI NO
ACTIVIDADES OBLIGATORIAS DEL SERVICIO DE ODONTOLOGÍA
Registrar las atenciones en la Historia Clínica y en odontograma oﬁcial
Desinfección y esterilización (según manual de bioseguridad)
Salud ambiental (según Plan de manejo de residuos sólidos
(cuenta con  contrato EPS-RS)
Referencias y contrarreferencia
Atención de urgencias y emergencias
SI NO
Referencias y contrarreferencia
Buzon de sugerencia 
Control de stock de medicamentos e insumos (kardex)
Libro de reclamaciones en salud
OBSERVACIONES:82ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
83
Colegiatura profesional
Es una membresía que adquiere el profesional cirujano dentista para ejercer la 
profesión en el Perú y está amparado por la Ley N° 15251, Ley de creación del 
Colegio Odontológico del Perú, modificada por la Ley N° 29016. 
Habilitación profesional
Es un requisito legal para el ejercicio de la profesión odontológica según el 
artículo 2° de la Ley 15251, Ley de Creación del Colegio Odontológico del Perú, 
modificada por la Ley 29016. 
Historia clínica
Documento médico legal, obligatorio y confidencial, en el cual se registra los 
datos de identificación y de los procesos relacionados con la atención del pa -
ciente. Se debe hacer en  forma ordenada, integrada, secuencial e inmediata de 
la atención que el médico u otros profesionales de salud brindan al paciente. 
Consentimiento informado
Es un documento médico legal, mediante el cual el profesional de la salud da 
a conocer en términos sencillos y claros el diagnóstico del paciente, los deta -
lles del tratamiento a realizar y las posibles y eventuales consecuencias que 
pueden originarse cuando el paciente no sigue las instrucciones ofrecidas por 
el profesional. 
Primer nivel de atención
En este nivel se atiende el 70 - 80 % de la demanda del sistema de salud. Aquí la 
severidad de los problemas de salud plantea una atención de baja complejidad 
con una oferta de gran tamaño y con menor especialización y tecnificación 
de sus recursos. En este espacio se desarrollan principalmente actividades 
de promoción y prevención (protección específica), diagnóstico precoz y trata-
miento oportuno de las necesidades de salud más frecuentes. Aquí se contem -
plan establecimientos desde la categoría I-1 hasta la I-4 inclusive. 
Usuario
Es la persona natural que hace uso de los servicios de salud en los estableci -
mientos de salud públicos del nivel de atención.
Glosario de términos84
Glosario de términos
Equipo operativo de categorización
Son los responsables de realizar la visita de categorías a los establecimientos 
de salud. Son capacitados y seleccionados por el Comité Técnico de Catego -
rías, como autoridad sanitaria.
Establecimiento de salud sin población asignada
Establecimiento de salud del primer nivel de atención. No tiene asignado un con-
junto de personas de un ámbito geográfico y brinda atenciones de salud a la po-
blación a libre demanda.
Informe final de categorización
Documento elaborado por el Comité Técnico de Categorización que contiene los 
resultados de la evaluación de los datos concernientes al proceso de categoriza-
ción y que eleva a la autoridad quien resuelve el trámite de acuerdo al Texto Único 
de Procedimientos Administrativos - TUPA para la dación del acto resolutivo. En 
caso de establecimientos de salud públicos, privados o mixtos del tercer nivel de 
atención, debe contener el Informe de Opinión técnica de la autoridad sanitaria 
nacional. 
Instrumento para el proceso de categorización
Conjunto de ítems que se verifican durante el proceso de categorización. Este ins-
trumento cuenta con dos formatos: el instrumento para el prestador de servicios 
y el instrumento para el equipo operativo. Los ítems se agrupan en componen-
tes (generalidades, organización para la atención, infraestructura, equipamiento 
y recursos humanos) y se distribuyen por cada Unidad productora de servicios 
de salud. Este instrumento es usado para determinar la capacidad resolutiva del 
establecimiento de salud, incluyendo la(s) unidad(es) productoras de servicios de 
salud y de servicios médicos de apoyo, tercerizada(s) en forma total o parcial. 
Verificación sanitaria
Diligencia de carácter técnico administrativo que ordena la autoridad de salud 
competente, con el objeto de comprobar que la operación y funcionamiento de 
los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo y las norma sanitarias 
vigentes.
Visita de categorización
Visita realizada por el equipo operativo de categorización, previa comunicación al 
prestador, en el cual se verifica la información presentada por el director médico o 
el responsable de la atención de salud al momento de solicitar su categorización. 
Al finalizar la visita se suscribe un acta y se eleva un informe al Comité Técnico de 
Categorización. ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
85
Equipos operativos de categorización  
Los equipos operativos de la autoridad sanitaria regional o de las direcciones de 
salud del ámbito de Lima Metropolitana o quien haga sus veces, se constituye 
mínimamente por: 
• Un representante de la Dirección de Servicios o quien haga sus veces, 
quién deberá ser el coordinador del equipo. 
• Un representante especialista en gestión de recursos humanos 
• Un representante especialista en infraestructura y/o equipamiento. 
• Además, cuando corresponda se podrá convocar a otro experto o espe -
cialista. 
El equipo operativo tendrá las siguientes funciones: 
• Verificar los datos ingresados por el representante del establecimiento 
de salud en el aplicativo del instrumento para el proceso de categoriza -
ción: prestador de servicios. 
• Redactar el acta de visita de categorización. 
• Elaborar el informe de la visita de categorización y enviarlo al Comité 
Técnico de Categorización. 
El equipo operativo al iniciar la visita de categorización  debe reunirse con el 
prestador de servicios a quien presenta la carta de presentación original. Lue -
go, procede a verificar la información ingresada al aplicativo del proceso de ca-
tegorización, así como los ítems referentes a la programación de profesionales 
y personal de salud. Finalmente, elabora y firma con el prestador de servicios el 
acta de visita, dejando copia de la misma. 
El coordinador del equipo operativo de categorización carga en el aplicativo 
del proceso de categorización el informe de la visita adjuntando el instrumento 
para el proceso de categorización del equipo operativo de categorización y el 
acta de visita escaneado y lo presenta al Comité Técnico de Categorización.
Instituciones Administradoras de Fondos de Salud (IAFAS) 
Son instituciones o empresas públicas, privadas o mixtas, encargadas de ad -
ministrar los fondos destinados al financiamiento de prestaciones de salud u 
ofrecer coberturas de riesgos de salud a sus afiliados, entre ellas, las siguientes: 
• Seguro Integral de Salud (SIS). 
• Seguro Social de Salud (EsSalud). 
• Sanidades de las Fuerzas Armadas. 
• Sanidad de la Policía Nacional del Perú. 
• Entidades Prestadoras de Salud (EPS). 
• Compañías de seguros privados de salud. 86
• Entidades de salud que ofrecen servicios de salud prepagados. 
• Autoseguros y fondos de salud. 
• Otras modalidades de aseguramiento públicos, privados o mixtos distin-
tas a las señaladas anteriormente. 
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS)
La prestación de servicios en el ámbito del aseguramiento universal en salud 
se desarrolla a través de las IPRESS, que son instituciones o empresas públi -
cas, privadas o mixtas, creadas o por crearse como personas naturales o jurí -
dicas que tienen como objetivo la prestación de servicios de salud.
Capacidad resolutiva 
Es la capacidad que tienen los establecimientos de salud de producir el tipo de 
servicios necesarios para solucionar las diversas necesidades de la población, 
incluyendo la satisfacción de los usuarios (depende de la especialización y 
tecnificación de sus recursos).
Capacidad de oferta 
Es la capacidad que tienen los recursos de un establecimiento para producir el 
número de servicios suficientes para atender el volumen de necesidades exis-
tentes en la población (depende de la cantidad de sus recursos disponibles). 
Plan esencial de aseguramiento en salud
El Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) consiste en la lista priori -
zada de condiciones asegurables e intervenciones que como mínimo son fi -
nanciadas a todos los asegurados por las Instituciones Administradoras de 
Fondos de Aseguramiento (IAFAS) sean estas públicas, privadas o mixtas y 
contiene garantías explícitas de oportunidad y calidad para todos los benefi -
ciarios.
Recategorización
Proceso por el cual se realiza una nueva determinación de la categoría de un 
establecimiento de salud previamente categorizado. Dicha categoría podrá va-
riar o mantenerse.  
Servicio médico de apoyo 
Son unidades productoras de servicios de salud que funcionan independiente-
mente o dentro de un establecimiento con internamiento o sin internamiento, 
según corresponda, que brindan servicios complementarios o auxiliares de la 
atención médica, que tienen por finalidad coadyuvar en el diagnóstico y trata -
miento de los problemas clínicos. 
Glosario de términosABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
87
Tercerización
Es un mecanismo por el cual un establecimiento de salud encarga o delega a 
un tercero, el desarrollo de una o más de sus UPSS y/o actividades en forma to -
tal o parcial, para la provisión de servicios de salud, debiendo estar garantizada 
la calidad y oportunidad de la atención. La tercerización implica que el usuario 
reciba el servicio contratado en el mismo establecimiento de salud.
Unidad Productora de Servicios (UPS)
Es la unidad básica funcional del establecimiento de salud constituida por el 
conjunto de recursos humanos y tecnológicos en salud (infraestructura, equi -
pamiento, medicamentos, procedimientos clínicos, entre otros), organizada 
para desarrollar funciones homogéneas y producir determinados servicios, en 
relación directa con su nivel de complejidad. 
Unidad Productora de Servicios de Salud (UPSS)  
Es la UPS organizada para desarrollar funciones homogéneas y producir deter -
minados servicios de salud, relación directa con su nivel de complejidad. 
Para efectos de esta norma se tomarán a las UPS referidas a los procesos ope -
rativos, del establecimiento de salud (atención directa de salud, investigación; 
y docencia), y a aquellos procesos de soporte que corresponden a las UPSS de 
atención de soporte en salud (Anexos 01, 02 Y 03), y que a través de los servi -
cios que produzcan resuelvan necesidades de salud individuales de un usuario 
en el entorno de su familia y comunidad. 88ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
89
ANEXOS
A continuación presentamos un compendio de leyes, decretos 
supremos, resoluciones ministeriales, resoluciones COP , 
que han sido promulgadas durante la gestión 2015 - 2017. 
Todas estas normativas fueron trabajadas en forma 
de proyectos de ley o iniciativas legislativas 
por el Colegio Odontológico del Péru.90ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
91
Miscelánea odontológica
1. Examen Nacional de Odontología - ENAO (Resolución 
Ministerial N°339-2016/MINSA)
Oficializan el Examen Nacional de Odontología - ENAO, a ser imple-
mentado por la Asociación Peruana de Facultades de Odontología 
- ASPEFO
RESOLUCIÓN MINISTERIAL 
N° 339-2016/MINSA
Lima, 17 de mayo del 2016
Vistos, los Expedientes Nº 16-014437-001 y 16-014437-002, que contienen los 
Informes N°s. 21-2016-DC-DGRH/MINSA y 53-2016-DDRH-DGGDRH/ MINSA, 
emitidos por la Dirección General de Gestión y Desarrollo de Recursos Huma -
nos en Salud; y,
CONSIDERANDO:
Que, con Oficio N° 001-ASPEFO-2016, de fecha 11 de febrero de 2016, la Aso -
ciación Peruana de Facultades de Odontología - ASPEFO, manifiesta al Ministe-
rio de Salud su disposición para organizar el Examen Nacional de Odontología 
– ENAO, del año 2016 y en adelante, precisando que el mismo servirá como 
un instrumento para medir la calidad educativa de los profesionales odontó -
logos y la distribución de plazas del Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud 
- SERUMS, por orden de mérito;
Que, mediante Resolución Ministerial N° 264-2016/ MINSA, de fecha 19 de 
abril de 2016, se modificó el inciso g) del artículo 23 del Reglamento de la 
Ley No 23330, aprobado por Decreto Supremo N° 007-2008-SA, a efectos de 
precisar que es requisito para efectuar el Servicio Rural y Urbano Marginal de 
Salud, haber rendido el Examen Nacional correspondiente a cada profesión de 
las ciencias de la salud, cuando el mismo sea oficializado por el Ministerio de 
Salud;
587586 NORMAS LEGALES Jueves 19 de mayo de 201692
Anexo < Miscelánea odontológica
Que, con los documentos de vistos, la Dirección General de Gestión y Desarro-
llo de Recursos Humanos en Salud, emitió opinión técnica favorable respecto 
a la propuesta formulada por la ASPEFO, y concluye que a efectos de promover 
y garantizar una debida formación profesional y un acceso justo a las plazas 
ofertadas por el SERUMS para los profesionales odontólogos, resulta pertinen-
te oficializar el examen Nacional de Odontología - ENAO, desde el presente 
año 2016 y en adelante, el mismo que será implementado por la Asociación 
Peruana de Facultades de Odontología - ASPEFO;
Que, es de interés del Ministerio de Salud promover la formación del recurso 
humano en salud, en ese sentido, resulta pertinente emitir el acto resolutivo 
que autorice la oficialización del Examen Nacional de Odontología - ENAO, a 
realizarse el presente año 2016 y en adelante;
Con la visación del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud, 
de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Director 
General de la Dirección General de Gestión y Desarrollo de Recursos Humanos 
en Salud;
De conformidad con lo previsto en el Decreto Legislativo N° 1161, que aprueba 
la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.
SE RESUELVE:
Artículo 1.- Oficializar el Examen Nacional de Odontología - ENAO, a ser imple-
mentado por la Asociación Peruana de Facultades de Odontología – ASPEFO, 
a partir del presente año 2016, con una periodicidad anual.
Artículo 2.-  Instruir a las autoridades del Ministerio de Salud y a las institu -
ciones prestadoras de servicios de salud, para que otorguen a los internos de 
Odontología las facilidades para la programación de actividades en servicio, a 
fin de permitir la participación de éstos en el referido Examen Nacional.
Artículo 3.-  Disponer que la Oficina General de Comunicaciones publique la 
presente Resolución Ministerial en el Portal Institucional del Ministerio de Sa -
lud, en la dirección electrónica (http://www.minsa.gob.pe/transparencia/index.
asp?op=115).
Regístrese, comuníquese y publíquese.
ANÍBAL VELÁSQUEZ VALDIVIA
Ministro de SaludABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
93
2. Nuevas especialidades odontológicas (Decreto Supre -
mo N° 032-2016-SA)
Decreto Supremo que modifica el artículo 26 del Decreto Supremo 
N° 016-2005-SA, Reglamento de la Ley N° 27878, Ley de Trabajo 
del Cirujano Dentista
DECRETO SUPREMO
N° 032-2016-SA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 10 de la Ley Nº 27878, Ley de Trabajo del Cirujano Dentista, 
señala que las especialidades odontológicas son otorgadas por las Universida -
des del país y los especialistas se deben registrar en el Colegio Odontológico 
del Perú; precisando a su vez en el artículo 11 que el título de especialista se 
obtiene después de la realización del Residentado Estomatológico universita -
rio;
Que, en el artículo 26 del Decreto Supremo N° 016-2005-SA que aprueba el Re -
glamento de la citada Ley N° 27878, se establecen once (11) especialidades de 
Odontología que deberán ser registradas por el Colegio Odontológico del Perú 
y serán consignadas en el Reglamento del Residentado Odontológico;
Que, el Colegio Odontológico del Perú, en coordinación con los representan -
tes de las facultades de odontología del país, señala que a fin de coadyuvar a 
una correcta atención especializada en materia odontológica resulta necesa -
rio modificar el artículo 26 del Decreto Supremo N° 016-2005-SA mediante la 
precisión de la denominación de algunas especialidades en odontología y la 
incorporación de cinco (5) nuevas especialidades al listado actual;
Que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Legislativo N° 1161, Ley de Orga -
nización y Funciones del Ministerio de Salud, éste es la Autoridad de Salud a 
nivel nacional, según lo establece la Ley N° 26842, Ley General de Salud, tiene 
a su cargo la formulación, dirección y gestión de la Política Nacional de Salud 
y es la máxima autoridad en materia de salud;
Que, el avance de la ciencia y la demanda actual del mercado genera que se 
desarrollen nuevas especialidades en los distintos ámbitos de la salud, motivo 94
por el cual se hace necesario modificar el artículo 26 del Reglamento de la Ley 
N° 27878, Ley de Trabajo del Cirujano Dentista aprobado por Decreto Supre -
mo N° 016-2005-SA con la finalidad de modificar la denominación de algunas 
especialidades odontológicas e incorporar a su vez cinco (5) nuevas especia -
lidades;
Que, de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 118 de la 
Constitución Política del Perú y el numeral 3 del artículo 11 de la Ley N° 29158, 
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.
DECRETA:
Artículo 1.- Modifíquese el artículo 26 del Decreto Supremo N° 016-2005-SA, 
Reglamento de la Ley N° 27878 Ley de Trabajo del Cirujano Dentista, en los 
términos siguientes:
“Artículo 26.- Las especialidades odontológicas
Las especialidades odontológicas son las que la universidad peruana reconoz-
ca y otorgue, las mismas que deben ser registradas por el Colegio Odontológi-
co del Perú y serán consignadas en el Reglamento del Residentado Odontoló -
gico. Dichas especialidades son:
1. Cirugía Bucal y Maxilofacial.
2. Endodoncia.
3. Medicina y Patología Estomatológica.
4. Odontopediatría.
5. Ortodoncia y Ortopedia Maxilar.
6. Periodoncia e Implantología.
7. Radiología Bucal y Maxilofacial.
8. Rehabilitación Oral.
9. Salud Pública Estomatológica.
10. Salud Familiar y Comunitaria en Odontología.
11. Odontología Forense.
12. Estomatología de Pacientes Especiales.
13. Odontología Restauradora y Estética.
14. Odontogeriatría.
15. Auditoria Odontológica.
16. Administración y Gestión en Estomatología.”
Artículo 2.- Publicación
Publíquese el presente Decreto Supremo en el portal institucional del Ministe -
rio de Salud (www.minsa.gob.pe), el mismo día de su publicación en el Diario 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
95
Oficial El Peruano.
Artículo 3.- Refrendo
El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Salud y Tra -
bajo y Promoción del Empleo. 
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de julio del 
año dos mil dieciséis.
OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente de la República
ANÍBAL VELÁSQUEZ VALDIVIA
Ministro de Salud
DANIEL MAURATE ROMERO
Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo96
3. Nuevo metraje de consultorios dentales a 14 metros 
cuadrados
a) Resolución Ministerial N° 999-2016/MINSA
Modifican la Norma Técnica de Salud “Infraestructura y Equipa -
miento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Aten-
ción”
Resolución Ministerial
N° 999-2016/MINSA
Lima, 27 de diciembre de 2016
Visto, el Expediente N° 16-054102-001, que contiene el Memorando N° 
1016-2016-DGIEM/MINSA, el Memorándum N° 1170-2016-DGIEM/MINSA y el 
Memorándum N° 1900-2016-DGIEM/MINSA de la Dirección General de Infraes-
tructura, Equipamiento y Mantenimiento del Ministerio de Salud;
CONSIDERANDO:
Que, los numerales I y II del Título Preliminar de la Ley N° 26842, Ley General de 
Salud disponen que la salud es condición indispensable del desarrollo humano 
y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, y que la 
protección de la salud es de interés público. Por tanto, es responsabilidad del 
Estado regularla, vigilarla y promoverla;
Que, el artículo 37 de la citada Ley General de Salud, dispone que los estable -
cimientos de salud y los servicios médicos de apoyo, cualquiera sea su natu -
raleza o modalidad de gestión, deben cumplir los requisitos que disponen los 
reglamentos y normas técnicas que dicta la Autoridad de Salud de nivel nacio-
nal en relación a planta física, equipamiento, personal asistencial, sistemas de 
saneamiento y control de riesgos relacionados con los agentes ambientales 
físicos, químicos, biológicos y ergonómicos y demás que proceden atendiendo 
a la naturaleza y complejidad de los mismos;
Que, los numerales 1) y 8) del artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1161, Ley de 
Organización y Funciones del Ministerio de Salud, disponen como ámbitos de 
608593 NORMAS LEGALES Míercoles 28 de diciembre de 2016
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
97
competencia del Ministerio de Salud, la salud de las personas y la infraestruc -
tura y equipamiento en salud;
Que, el artículo 4 de la acotada Ley, establece que el Sector Salud está confor -
mado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscri -
tas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional 
y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las compe -
tencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en 
la salud, individual o colectiva;
Que, el artículo 107 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministe -
rio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N° 007-2016-SA, establece que, 
la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y Mantenimiento, es el 
órgano de línea del Ministerio de Salud, dependiente del Viceministerio de 
Prestaciones y Aseguramiento en Salud, responsable de conducir el proceso 
de gestión del desarrollo de infraestructura, equipamiento y mantenimiento en 
salud;
Que, asimismo, el literal a) del artículo 108 del precitado Reglamento dispo -
ne como función de la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y 
Mantenimiento, el proponer normas técnicas, lineamientos, planes, programas 
estrategias en materia de infraestructura, equipamiento y mantenimiento en 
salud en el ámbito de su competencia;
Que, a través de la Resolución Ministerial N° 045-2015/ MINSA, se aprobó la 
Norma Técnica de Salud NTS N° 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Infraestructura y 
Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, 
con el objetivo general de determinar el marco técnico normativo de infraes -
tructura y equipamiento de los establecimientos de salud del primer nivel de 
atención del sector salud;
Que, mediante los documentos del visto, la Dirección General de Infraestructu -
ra, Equipamiento y Mantenimiento, en el marco de sus competencias funciona -
les, ha elaborado la propuesta de modificatoria de la Norma Técnica de Salud 
NTS N° 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Infraestructura y Equipamiento de los Esta -
blecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Resolución 
Ministerial N° 045-2015/MINSA;
Estando a lo propuesto por la Dirección General de Infraestructura, Equipa -
miento y Mantenimiento;
Que, mediante Informe N° 1168-2016-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Ase-98
soría Jurídica ha emitido opinión legal; Con el visado del Director General de 
la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y Mantenimiento; del Di-
rector General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Viceministro de 
Prestaciones y Aseguramiento en Salud (e);
De conformidad con el Decreto Legislativo N° 1161, Ley de Organización y Fun-
ciones del Ministerio de Salud y el Reglamento de Organización y Funciones 
del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N° 007-2016-SA;
SE RESUELVE:
Artículo 1.-  Modificar la Norma Técnica de Salud NTS N° 113-MINSA/ 
DGIEM-V.01, “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Sa -
lud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Resolución Ministerial N° 045-
2015/MINSA; conforme al anexo que forma parte integrante de la presente 
Resolución Ministerial.
Artículo 2.- Dejar subsistentes los demás extremos de la Norma Técnica de 
Salud NTS N° 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Infraestructura y Equipamiento de los 
Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Resolu-
ción Ministerial N° 045-2015/MINSA.
Artículo 3.- Encargar a la Oficina General de Comunicaciones, efectúe la publi-
cación de la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónica: http://
www.minsa.gob.pe/transparencia/index.asp?op=115 del Portal Institucional 
del Ministerio de Salud.
Regístrese, comuníquese y publíquese.
PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA
Ministra de Salud
ANEXO
“(…)
V. DISPOSICIONES GENERALES
(…)
5.11 Las disposiciones contenidas en la presente norma, deberán aplicarse en 
los proyectos de inversión para la construcción de nuevos establecimientos de 
salud, así como en aquellos donde se proyecte ampliar y/o mejorar la infraes -
tructura. En tal sentido, no es de aplicación para los establecimientos de salud 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
99
y consultorios privados existentes que se encuentren en funcionamiento antes 
de la aprobación de la norma.
5.12 La presente norma no se constituye en un instrumento para la supervisión 
de establecimientos de salud, que hayan realizado remodelaciones, adecua -
ciones y/o ampliaciones antes de la aprobación de la norma. (…)”
“VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS
(…)
6.4 DE LA INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LAS UNIDADES PRODUC -
TORAS DE SERVICIOS DE SALUD (UPSS)
CUADRO N° 01
AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LAS UPSS - CON -
SUL TA EXTERNA Y ÁREAS MÍNIMAS
AMBIEN TES PREST ACIO NALES
PREST ACIONES DE
LA CAR TERA DE
SERVICIOS DE SAL UD
Atención ambulat oria
por cirujano dentista ODN1 14Consultorio de odontología
genera l
(...)
(...)
CÓDIGO
DE
AMBIEN TE
ÁREA
MÍNIMA
(m 2 )
DENOMINACIÓN100
b) Modificación a Resolución Ministerial N° 999-2016/MINSA
(Resolución Ministerial N° 094-2017/MINSA)
Modifican Norma Técnica de Salud Infraestructura y Equipamiento 
de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención
Resolución Ministerial 
Nº 094-2017/MINSA
Lima, 14 de febrero de 2017
Visto, el Expediente N° 16-119452-001, que contiene el Memorándum N° 
038-2017-DGIEM/MINSA, el Informe N° 006-2017-UFNATCDN-DGIEM/MINSA 
y el Informe N° 007-2017-MGS-CAGQ-UE-DI-DGIEM/MINSA, de la Dirección 
General de Infraestructura, Equipamiento y Mantenimiento del Ministerio de 
Salud;
CONSIDERANDO:
Que, los numerales I y II del Título Preliminar de la Ley N° 26842, Ley General de 
Salud disponen que la salud es condición indispensable del desarrollo humano 
y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, y que la 
protección de la salud es de interés público. Por tanto, es responsabilidad del 
Estado regularla, vigilarla y promoverla;
Que, el artículo 37 de la citada Ley General de Salud, dispone que los estable -
cimientos de salud y los servicios médicos de apoyo, cualquiera sea su natu -
raleza o modalidad de gestión, deben cumplir los requisitos que disponen los 
reglamentos y normas técnicas que dicta la Autoridad de Salud de nivel nacio-
nal en relación a planta física, equipamiento, personal asistencial, sistemas de 
saneamiento y control de riesgos relacionados con los agentes ambientales 
físicos, químicos, biológicos y ergonómicos y demás que proceden atendiendo 
a la naturaleza y complejidad de los mismos;
Que, los numerales 1) y 8) del artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1161, Ley de 
Organización y Funciones del Ministerio de Salud, disponen como ámbitos de 
competencia del Ministerio de Salud, la salud de las personas y la infraestruc -
tura y equipamiento en salud;
Que, el artículo 4 de la acotada Ley, establece que el Sector Salud está confor-
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
101
mado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscri -
tas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional 
y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las compe -
tencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en 
la salud, individual o colectiva;
Que, el artículo 107 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministe -
rio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N° 007-2016-SA, establece que, 
la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y Mantenimiento, es el 
órgano de línea del Ministerio de Salud, dependiente del Viceministerio de 
Prestaciones y Aseguramiento en Salud, responsable de conducir el proceso 
de gestión del desarrollo de infraestructura, equipamiento y mantenimiento en 
salud;
Que, asimismo, el literal a) del artículo 108 del precitado Reglamento dispo -
ne como función de la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y 
Mantenimiento, el proponer normas técnicas, lineamientos, planes, programas 
estrategias en materia de infraestructura, equipamiento y mantenimiento en 
salud en el ámbito de su competencia;
Que, a través de la Resolución Ministerial N° 045-2015/MINSA, se aprobó la 
NTS N° 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Norma Técnica de Salud Infraestructura y 
Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, 
con el objetivo general de determinar el marco técnico normativo de infraes -
tructura y equipamiento de los establecimientos de salud del primer nivel de 
atención del sector salud;
Que, mediante los documentos del visto, la Dirección General de Infraestructu -
ra, Equipamiento y Mantenimiento, en el marco de sus competencias funcio -
nales, ha elaborado la propuesta de modificatoria de la NTS N° 113-MINSA/
DGIEM-V.01, “Norma Técnica de Salud Infraestructura y Equipamiento de los 
Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Reso -
lución Ministerial N° 045-2015/MINSA y modificada por Resolución Ministerial 
N° 999-2016/MINSA;
Estando a lo propuesto por la Dirección General de Infraestructura, Equipa -
miento y Mantenimiento;
Que, mediante Informe N° 038-2017-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Ase -
soría Jurídica ha emitido opinión legal;
Con el visado del Director General de la Dirección General de Infraestructura, 102
Equipamiento y Mantenimiento; del Director General de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica y del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Sa -
lud (e);
De conformidad con el Decreto Legislativo N° 1161, Ley de Organización y Fun-
ciones del Ministerio de Salud y el Reglamento de Organización y Funciones 
del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N° 007-2016-SA;
SE RESUELVE:
Artículo 1.- Modificar la NTS N° 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Norma Técnica de 
Salud Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Pri-
mer Nivel de Atención”, aprobado por Resolución Ministerial N° 045-2015/MIN-
SA y modificada por Resolución Ministerial N° 999-2016/MINSA; conforme al 
Anexo que forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.
Artículo 2.- Dejar subsistentes los demás extremos de la NTS N° 113 MINSA/
DGIEM-V.01, “Norma Técnica de Salud Infraestructura y Equipamiento de los 
Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Reso -
lución Ministerial N° 045-2015/MINSA y su modificatoria aprobada mediante 
Resolución Ministerial N° 999-2016/MINSA.
Artículo 3.- Encargar a la Oficina General de Comunicaciones, efectúe la publi-
cación de la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónica: http://
www.minsa.gob.pe/transparencia/index.asp?op=115 del Portal Institucional 
del Ministerio de Salud.
Regístrese, comuníquese y publíquese.
PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA
Ministra de Salud
ANEXO
“(…)
“VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS
(…)
6.4 DE LA INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LAS UNIDADES PRODUC-
TOR AS DE SERVICIOS DE SALUD (UPSS)
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
103
6.4.1 UPSS Consulta externa
CUADRO N° 01
AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LAS UPSS – CON -
SUL TA EXTERNA Y ÁREAS MÍNIMAS
DICE:
DEBE DECIR:
AMBIEN TES PREST ACIO NALES
PREST ACIONES D E
LA CAR TERA DE
SERVICIOS DE SAL UD
Atención ambulat oria
por cirujano dentista ODN1 Consultorio de odontología
genera l
Atención ambulat oria por
 cirujano dentista gener al con 
sopor te de radiología o ra l
ODN2
14
23Consultorio de odontología
general con sopor te de 
radiología or al
CÓDIGO
DE
AMBIEN TE
ÁREA
MÍNIMA
(m 2 )
DENOMINACIÓN
AMBIEN TES PREST ACIO NALES
PREST ACIONES D E
LA CAR TERA DE
SERVICIOS DE SAL UD
Atención ambulat oria
por cirujano dentista ODN1 Consultorio de odontología
genera l 14
CÓDIGO
DE
AMBIEN TE
ÁREA
MÍNIMA
(m 2 )
DENOMINACION104
4. Reglamento de concurso nacional para el puesto de 
director de establecimiento de salud nivel II y III del sec-
tor salud (Decreto Supremo Nº 042-2016-SA)
Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Concurso Nacio-
nal para el puesto de Director de Establecimientos de Salud del II 
y III Nivel de Atención del Sector Salud
DECRETO SUPREMO
Nº 042-2016-SA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, la Ley N° 26842, Ley General de Salud, en el artículo VI de su Título Preli -
minar señala que es de interés público la provisión de servicios de salud, cual-
quiera sea la persona o institución que los provea, precisando, además, que 
es responsabilidad del Estado promover las condiciones que garanticen una 
adecuada cobertura de prestaciones de salud a la población, en términos so -
cialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad;
Que, el Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Minis-
terio de Salud, establece que es la Autoridad de Salud a nivel nacional, y tiene 
a su cargo la formulación, dirección y gestión de la política nacional de salud y 
es la máxima autoridad en materia de salud;
Que, el literal b) del artículo 5 del acotado Decreto Legislativo Nº 1161, prevé 
como función rectora del Ministerio de Salud, dictar normas y lineamientos 
técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y 
sectoriales, la gestión de los recursos del sector; así como para el otorgamien-
to y reconocimiento de derechos, fiscalización, sanción y ejecución coactiva en 
las materias de su competencia;
Que, en ese marco, el Ministerio de Salud, ha elaborado el proyecto del nue -
vo Reglamento de Concurso Nacional para el puesto de Director de Estableci -
mientos de Salud del II y III nivel de atención del sector salud;
Que, con la finalidad de recibir las sugerencias y comentarios de las entidades 
públicas y privadas, así como de la ciudadanía en general, respecto del referido 
proyecto normativo, se efectuaron las publicaciones respectivas del mismo a 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
105
través de las Resoluciones Ministeriales Nos. 606-2013/MINSA del 24 de se -
tiembre de 2013, 423-2015/MINSA del 3 de julio de 2015, 461-2015/MINSA del 
30 de julio de 2015 y 897-2016/MINSA del 16 de noviembre de 2016;
Que, la Dirección General de Gestión y Desarrollo de Recursos Humanos en 
Salud del Ministerio de Salud ha evaluado las sugerencias y comentarios reci -
bidos con ocasión de las publicaciones señaladas en el considerando prece -
dente para la elaboración del referido proyecto de reglamento;
Que, como consecuencia de lo anterior, el Ministerio de Salud, en su calidad 
de máxima autoridad en materia de salud a nivel nacional, ha propuesto la 
aprobación del proyecto de Reglamento de Concurso Nacional para el puesto 
de Director de Establecimientos de Salud del II y III nivel de atención del sector 
salud;
De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 118 de la Cons -
titución Política del Perú y en la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;
DECRETA:
Artículo 1.-  Aprobar el Reglamento de Concurso Nacional para el puesto de 
Director de Establecimientos de Salud del II y III nivel de atención del sector 
salud, el mismo que consta de dos (2) Títulos, treinta y ocho (38) Artículos, dos 
(2) Disposiciones Complementarias Finales y cuatro (4) Anexos.
Artículo 2.- Deróguese el “Reglamento de Concurso para el cargo de Directores 
de Institutos Especializados y Hospitales del Sector Salud”, aprobado median -
te Decreto Supremo N° 011-2002-SA.
Artículo 3.- Publicación
Publíquese el presente Decreto Supremo en el Portal Web del Estado Peruano 
(www.peru.gob.pe), y en el Portal Institucional del Ministerio de Salud (www.
minsa.gob.pe) el mismo día de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.
Artículo 4.-  Refrendo
El presente Decreto Supremo es refrendado por la Ministra de Salud.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de diciem -
bre del año dos mil dieciséis.
PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República
PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA
Ministra de Salud106
 
Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Organización y 
Funciones del Ministerio de Salud
DECRETO SUPREMO 
Nº 008-2017-SA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, la Ley Nº 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, en 
su artículo 1 declara al Estado en proceso de modernización en sus diferentes 
instancias, dependencias, entidades, organizaciones y procedimientos, con la 
finalidad de mejorar la gestión pública y construir un Estado democrático, des-
centralizado y al servicio del ciudadano;
Que, mediante Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones 
del Ministerio de Salud, establece en los artículos 3 y 4 que el Ministerio de 
Salud es el ente rector del Sector Salud y tiene como ámbito de competencia: 
1) Salud de las Personas; 2) Aseguramiento en salud; 3) Epidemias y emergen-
cias sanitarias; 4) Salud ambiental e inocuidad alimentaria; 5) Inteligencia sa -
nitaria; 6) Productos farmacéuticos y sanitarios, dispositivos médicos y esta -
blecimientos farmacéuticos; 7) Recursos humanos en salud; 8) Infraestructura 
y equipamiento en salud; y 9) Investigación y tecnologías en salud;
Que, mediante Ley Nº 30526, se desactivó el Instituto de Gestión de Servicios 
de Salud creado por el Decreto Legislativo Nº 1167, como un organismo públi-
co ejecutor, adscrito del Ministerio de Salud;
Que, el numeral 2.1 del artículo 2 de la acotada Ley Nº 30526, señala que el 
Ministerio de Salud asume las competencias y funciones de Instituto de Ges -
tión de Servicios de Salud, garantizando la continuidad de la prestación de los 
servicios de salud. Asimismo, el numeral 2.2 del artículo 2 de la misma Ley, 
establece que el Ministerio de Salud emite la Resolución Ministerial para de -
5. Dirección de Salud Bucal en el Ministerio de Salud 
(Decreto Supremo Nº 008-2017-SA)
14 NORMAS LEGALES Domingo 5 de marzo de 2017
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
107
terminar los órganos a los cuales se transfieren las competencias, funciones, 
presupuesto, recursos, acervo documentario y bienes del Instituto de Gestión 
de Servicios de Salud;
Que, en ese sentido, el artículo 28 de los Lineamientos para la elaboración y 
aprobación del Reglamento de Organización y Funciones – ROF por parte de 
las entidades de la Administración Pública, aprobado por Decreto Supremo Nº 
043-2006-PCM, señala que se requiere la aprobación de un nuevo Reglamento 
de Organización y Funciones, entre otros casos, por la modificación del marco 
legal sustantivo que conlleve una afectación de la estructura orgánica o modi -
fica total o parcialmente las funciones previstas para la entidad;
Que, en tal contexto, corresponde que el Ministerio de Salud se reestructure 
orgánicamente asumiendo las funciones que se encontraban a cargo del Ins -
tituto de Gestión de Servicios de Salud - IGSS y modifique sus documentos de 
gestión para dinamizar sus funciones, y mejorar la eficiencia y eficacia de los 
servicios de salud;
Que, la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Minis -
tros ha emitido opinión favorable sobre la propuesta de Reglamento de Organi -
zación y Funciones presentado por el Ministerio de Salud;
Que, en consecuencia, resulta necesario aprobar el Reglamento de Organiza -
ción y Funciones del Ministerio de Salud;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; DECRETA:
Artículo 1.- Objeto de la norma
Apruébese el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud 
(ROF MINSA) que consta de 5 Títulos; 138 artículos y un (1) Anexo, que forman 
parte integrante del presente Decreto Supremo.
Artículo 2.- De los establecimientos de salud que constituyen órganos des -
concentrados del Ministerio de Salud
El Ministerio de Salud, mediante Resolución Ministerial, crea los órganos des -
concentrados necesarios para la ejecución de las prestaciones sanitarias en 
Lima Metropolitana, previa opinión favorable de la Secretaría de Gestión Públi -
ca de la Presidencia del Consejo de Ministros.
Artículo 3.- Financiamiento
La aplicación de la presente norma se financia con cargo al presupuesto insti-
tucional del Pliego 011: Ministerio de Salud, sin demandar recursos adiciona -
les del Tesoro Público.108
Artículo 4.- Publicación
El presente Decreto Supremo y el Reglamento de Organización y Funciones del 
Ministerio de Salud aprobado por el artículo 1 del presente Decreto Supremo, 
son publicados en el Portal del Estado Peruano (www.peru.gob.pe) y en el Por-
tal Institucional del Ministerio de Salud (www.minsa.gob.pe), el mismo día de 
la publicación del presente Decreto en el diario oficial El Peruano.
Artículo 5.- Refrendo
El presente Decreto Supremo es refrendado por la Ministra de Salud.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA.- Implementación del Reglamento de Organización y Funciones
Mediante Resolución Ministerial se disponen las acciones necesarias para la 
implementación del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de 
Salud que se aprueba mediante el presente Decreto Supremo, en función de los 
recursos presupuestales disponibles.
SEGUNDA.- Cuadro para Asignación de Personal Provisional
Para efectos de la implementación del Reglamento de Organización y Funcio -
nes aprobado por el artículo 1 del presente Decreto Supremo, el Ministerio de 
Salud aprueba el Cuadro para Asignación de Personal Provisional en un plazo 
máximo de noventa (90) días hábiles.
TERCERA.- Organización de los órganos desconcentrados
En un plazo máximo de ciento veinte (120) días hábiles contados desde la 
vigencia del presente Decreto Supremo, mediante Resolución Ministerial, el 
Ministerio de Salud aprueba los lineamientos para la formulación de los Ma -
nuales de Operaciones de sus Órganos Desconcentrados, con la opinión previa 
favorable de la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de 
Ministros y dispone las acciones necesarias para su implementación.
El Manual de Operaciones de los órganos desconcentrados se aprueba por 
Resolución Ministerial.
CUARTA.- Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA
El Ministerio de Salud, en un plazo máximo de noventa (90) días hábiles aprue-
ba el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA, en el marco de lo 
dispuesto en la presente norma.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA- Norma Derogada
Deróguese el Decreto Supremo Nº 007-2016-SA que aprueba el Reglamento de 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
109
Organización y Funciones del Ministerio de Salud.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de marzo del año 
dos mil diecisiete.
PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República
PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA
Ministra de Salud
   
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES
 DEL MINISTERIO DE SALUD
Art. 65. Unidades Orgánicas de la Dirección General de Intervenciones Estra -
tégicas en Salud Pública
La Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública para el 
cumplimiento de sus funciones cuenta con la siguiente estructura:
a) Dirección de Salud Mental.
b) Dirección de Prevención y Control de la Discapacidad.
c) Dirección de Salud Sexual y Reproductiva.
d) Dirección de Prevención y Control de Enfermedades No Transmisibles, Ra -
ras y  Huérfanas.
e) Dirección de Prevención y Control del Cáncer.
f) Dirección de Salud Bucal.
g) Dirección de Inmunizaciones.
h) Dirección de Prevención y Control de Enfermedades Metaxénicas y Zoonosis
i) Dirección de Prevención y Control de VIH-SIDA, Enfermedades de Transmi -
sión Sexual y Hepatitis.
j) Dirección de Prevención y Control de Tuberculosis.
k) Dirección de Intervenciones por Curso de Vida y Cuidado Integral.
I) Dirección de Promoción de la Salud.
(…)
Artículo 71. Funciones de la Dirección de Salud Bucal
Son funciones de la Dirección de Salud Bucal las siguientes:
a) Identificar y coordinar las intervenciones estratégicas de prevención, control 
y reducción de riesgos y daños a la salud bucal de la población considerando 110
las acciones de promoción de la salud, los determinantes sociales de la salud 
y los enfoques de derechos humanos, género e interculturalidad en salud en 
todas las etapas de vida, así como monitorear su desempeño en los diferentes 
niveles de gobierno.
b) Formular e implementar las políticas, normas, lineamientos y otros docu -
mentos en materia de intervenciones estratégicas a su cargo, en todas las eta-
pas de vida, en coordinación con los Gobiernos Regionales.
c) Formular e implementar, en lo que corresponda, las normas y lineamientos 
orientados a la detección precoz y tratamiento oportuno de enfermedades vin-
culadas a la salud bucal, en coordinación con los órganos competentes.
d) Formular e implementar, en lo que corresponda; así como monitorear el pla-
neamiento y/o modelo de las acciones de las intervenciones estratégicas a su 
cargo; en coordinación con los actores involucrados.
e) Desarrollar y realizar acciones de monitoreo, seguimiento y evaluación de 
las intervenciones estratégicas de su competencia en el ámbito nacional, en 
coordinación con los actores del Sector Salud y otros sectores del Estado y la 
sociedad civil, a fin de mejorar o rediseñar las intervenciones estratégicas.
f) Formular, articular, promover y supervisar las acciones de promoción de la 
salud orientadas a desarrollar hábitos saludables y generar entornos saluda -
bles en el individuo, familia y comunidad con enfoque territorial, en materia de 
sus competencias y en coordinación con los actores involucrados.
g) Implementar acciones de asistencia técnica y para el desarrollo de capaci -
dades orientadas a la gestión territorial de las intervenciones en salud pública 
a su cargo, en los diferentes niveles de gobierno.
h) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.
i) Las demás funciones que le corresponda de acuerdo a las disposiciones le -
gales vigentes y aquellas que le asigne el/la Director/a General de la Dirección 
General de Intervenciones.
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
111
112
6. Competencias del Cirujano Dentista Buco Maxilofacial 
(Resolución N° 002-2017-CN-COP)
COLEGIO ODONTOLÓGICO DEL PERÚ
CONSEJO NACIONAL
RESOLUCIÓN N° 002-2017-CN-COP
VISTOS:
El Informe presentado al Consejo Nacional por la Asociación Peruana de Ciru-
gía Bucal y Maxilofacial (ASPECIBUM) mediante el cual solicitan que el Cole -
gio Odontológico del Perú cumpla en establecer el área de las competencias 
profesionales del Cirujano Dentista especializado en Cirugía Bucal y Maxilo -
facial, con la finalidad de informar a las autoridades nacionales, así como a 
la población en general cuál es el ámbito de ejercicio profesional de dichos 
especialistas.
CONSIDERANDO:
Que mediante Ley 15251 del 04 de diciembre del 1964 se crea el Colegio Odon-
tológico del Perú, persona jurídica de derecho público interno con la finalidad 
de regular y supervigilar el ejercicio de la profesión del Cirujano Dentista en el 
Perú.
Que mediante Ley 29016 se establece que compete al Colegio Odontológico 
del Perú orientar y vigilar el ejercicio de la profesión con arreglo a las normas 
legales vigentes y al Código de Ética Profesional del Colegio Odontológico del 
Perú.
Que el artículo 22° de la Ley 26842, Ley General de Salud, modificada por la Ley 
27853, se estableció que, para desempeñar actividades profesionales propias 
de la medicina, odontología, obstetricia, farmacia o cualquier otra relacionada 
con la atención de la salud, se requiere tener título profesional universitario y 
cumplir además con los requisitos de colegiación, especialización, licencia -
miento y demás que dispone la Ley.”
Que el artículo 23° de la norma antes mencionada, modificada por la Ley 29414 
se estableció que las incompatibilidades, limitaciones, prohibiciones y vulne -
ración de derechos en los servicios de salud, así como el régimen de sancio -
nes aplicables a los profesionales a los que se refiere el presente capítulo, se 
rige por las normas laborales, administrativas, civiles y penales, los códigos 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
113
de ética y deontología y las normas estatutarias de los colegios profesionales 
correspondientes.
Que el Tribunal Constitucional en su Sentencia N° 0027-2005-PI/TC ha estable -
cido que los colegios profesionales se deben entender como instituciones de 
actuación social y colectiva compatibles con el ejercicio de las potestades y 
competencias de los poderes públicos, así como con el espacio de actuación 
de otras instituciones previstas constitucionalmente. Su previsión constitucio -
nal comporta su singularización y delimitación frente a otras formas de orga -
nización profesional.
Asimismo, el Tribunal Constitucional en la misma sentencia ha señalado que 
la justificación última de la constitucionalización de los colegios profesionales 
radica en incorporar una garantía, frente a la sociedad, de que los profesiona -
les actúan correctamente en su ejercicio profesional. Pues, en último extremo, 
las actuaciones profesionales afectan directamente a los propios ciudadanos 
que recaban los servicios de los profesionales, comprometiendo valores fun -
damentales como la vida, la salud, la integridad física, la seguridad, la liber -
tad, el honor (...) que los ciudadanos confían a los profesionales. Semejante 
entrega demanda por la sociedad el aseguramiento de la responsabilidad del 
profesional en el supuesto de que no actúe de acuerdo con lo que se conside -
ra por el propio grupo profesional, de acuerdo con sus patrones éticos, como 
correcto o adecuado.  
Que mediante el numeral 1 del artículo 26° del D.S. 016-2005-SA, modificado 
por el D.S. 032-2016-SA el Ministerio de Salud estableció que la Cirugía Bucal y 
Maxilofacial es especialidad del ejercicio profesional de la odontología.
Que estando al marco legal antes expresado, a lo solicitado por la Asociación 
Peruana de Cirugía Bucal y Maxilofacial (ASPECIBUM), el Consejo Nacional del 
Colegio Odontológico del Perú en su primera Sesión Ordinaria del 2017, por 
unanimidad;
RESUELVE:
PRIMERO:  Establecer que la Cirugía Bucal y Maxilofacial es una especialidad 
de la odontología que se logra después de una formación universitaria mínima 
de 5 años ó más, según el Plan de estudios de pregrado y 4 años de especiali -
zación en postgrado única y exclusivamente a través del Residentado Odonto -
lógico Hospitalario-Universitario de Cirugía Bucal y Maxilofacial en Universida -
des con Programas debidamente acreditados.
SEGUNDO:  Establecer que el Cirujano Dentista especializado en Cirugía Bucal 
y Maxilofacial es competente para desarrollar su trabajo en los ámbitos clíni -114
cos y hospitalarios quirúrgicos y no quirúrgicos en estrecha relación de trabajo 
con otras especialidades odontológicas y médicas para solucionar la patología 
de mayor complejidad del sistema estomatognático, teniendo en cuenta todos 
sus componentes: dientes (oclusión), huesos de la cara, articulación témpo -
ro-mandibular, tejidos blandos y órganos anexos con el fin de lograr la recupe-
ración de la forma, función, armonía y estética del sistema. Esta recuperación 
se puede realizar bajo anestesia local, sedación o anestesia general, por ende 
el especialista en Cirugía Bucal y Maxilofacial está en la capacidad de solicitar 
y dirigir en la sala de operaciones cuando se requiera.
TERCERO: Establecer que el Cirujano Dentista especializado en Cirugía Bucal y 
Maxilofacial es competente para realizar los siguientes actos médicos:
• Cirugía  dentoalveolar.
• Tratamiento de infecciones de la región bucal y maxilofacial.
• Tratamiento de  quistes y tumores benignos de la boca y los maxilares.
• Tratamiento del trauma dental y maxilofacial.
• Tratamiento de la patología de  los tejidos blandos y duros del sistema 
estomatognático y de la mucosa bucal.
• Cirugía correctiva de las deformidades dentomaxilofaciales congénitas 
y adquiridas - Cirugía Ortognática.
• Cirugía correctiva del síndrome de apnea obstructiva del sueño.
• Cirugía reconstructiva bucal y maxilofacial.
• Tratamiento médico - quirúrgico de los trastornos de la articulación tem-
poromandibular.
• Tratamiento para la colocación de implantes dentales y cigomáticos.
• Cirugía reconstructiva complementaria a implantes.
• Tratamiento de la patología quirúrgica de las glándulas salivales.
• Tratamiento quirúrgico de la fisura labiopalatina.
• Cirugía cosmética complementaria maxilofacial.
CUARTO: Póngase la presente Resolución en conocimiento del Ministerio de 
Salud y de nuestro gremio profesional y la comunidad en general.
PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE
Lima, 25 de febrero de 2017
David I. Vera Trujillo
Colegio Odontológico del Perú
Decano Nacional
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
115
7. Competencias del Cirujano Dentista Odontopediatra 
(Resolución 003-2017-CN-COP)
COLEGIO ODONTOLOGICO DEL PERU
CONSEJO NACIONAL
RESOLUCIÓN N° 003-2017-CN-COP
VISTOS:
El Informe presentado al Consejo Nacional por la Sociedad Peruana de Odon -
toprediatría y socializado con todas las Facultades de Odontología que tienen 
postgrado de Odontopediatría, mediante el cual solicitan que el Colegio Odon -
tológico del Perú cumpla en establecer el área de las competencias profesio -
nales del Cirujano Dentista especializado en odontopediatria con la finalidad de 
informar a las autoridades nacionales, así como a la población en general cual 
el ámbito de ejercicio profesional de dichos especialistas.
Las solicitudes de información remitidas por el Consejo Administrativo Nacional 
a las facultades de odontología de las diversas universidades de la República.
CONSIDERANDO:
Que mediante Ley 15251 del 04 de diciembre del 1964 se crea el Colegio Odon -
tológico del Perú, persona jurídica de derecho público interno con la finalidad de 
regular y supervigilar el ejercicio de la profesión del Cirujano Dentista en el Perú.
Que mediante Ley 29016 se establece que compete al Colegio Odontológico del 
Perú orientar y vigilar el ejercicio de la profesión con arreglo a las normas lega -
les vigentes y al Código de Ética Profesional del Colegio Odontológico del Perú.
Que mediante Ley 16447, el Congreso de La República estableció que la odon -
tología es profesión médica debiendo reconocerse tal denominación en la es -
tructura de la Ley Orgánica del Ministerio de Salud y en todas las dependencias 
estatales y demás que tengan relación con la profesión.
Que el artículo 22° de la Ley 26842, Ley General de Salud, modificada por la Ley 
27853, se estableció que, para desempeñar actividades profesionales propias 
de la medicina, odontología, obstetricia, farmacia o cualquier otra relacionada 
con la atención de la salud, se requiere tener título profesional universitario y 
cumplir además con los requisitos de colegiación, especialización, licencia -
miento y demás que dispone la Ley.”116
Que el artículo 23° de la norma antes mencionada, modificada por la Ley 29414 
se estableció que las incompatibilidades, limitaciones, prohibiciones y vulnera-
ción de derechos en los servicios de salud, así como el régimen de sanciones 
aplicables a los profesionales a los que se refiere el presente capítulo, se rige 
por las normas laborales, administrativas, civiles y penales, los códigos de ética 
y deontología y las normas estatutarias de los colegios profesionales corres -
pondientes.
Que el Tribunal Constitucional en su sentencia N° 0027-2005-PI/TC ha estable-
cido que los colegios profesionales se deben entender como instituciones de 
actuación social y colectiva compatibles con el ejercicio de las potestades y 
competencias de los poderes públicos, así como con el espacio de actuación 
de otras instituciones previstas constitucionalmente. Su previsión constitucio-
nal comporta su singularización y delimitación frente a otras formas de organi-
zación profesional.
Asimismo, el Tribunal Constitucional en la misma sentencia ha señalado que 
la justificación última de la constitucionalización de los colegios profesionales 
radica en incorporar una garantía, frente a la sociedad, de que los profesionales 
actúan correctamente en su ejercicio profesional. Pues, en último extremo, las 
actuaciones profesionales afectan directamente a los propios ciudadanos que 
recaban los servicios de los profesionales, comprometiendo valores fundamen-
tales como la vida, la salud, la integridad física, la seguridad, la libertad, el honor 
(...) que los ciudadanos confían a los profesionales. Semejante entrega deman-
da por la sociedad el aseguramiento de la responsabilidad del profesional en el 
supuesto de que no actúe de acuerdo con lo que se considera por el propio gru-
po profesional, de acuerdo con sus patrones éticos, como correcto o adecuado.  
Que mediante el numeral 1 del artículo 26° del D.S. 016-2005-SA, modificado 
por el D.S. 032-2016-SA el Ministerio de Salud estableció que es especialidad 
del ejercicio profesional de la odontología la odontopeidatría.
Que estando al marco legal antes expresado, a lo solicitado por la Sociedad 
Peruana de Odontopediatría, el Consejo Nacional del Colegio Odontológico del 
Perú en su segunda sesión ordinaria del 2017, acordó por unanimidad,
RESOLVER:
PRIMERO: Establecer que la odontopediatría es una especialidad de la odonto-
logía que se logra después de una formación universitaria mínima de 6 años de 
estudios universitarios en pregrado y 2 años de especialización en postgrado.
SEGUNDO: Establecer que la Odontopediatría es una especialidad de la odon -
tología que se encarga de proveer acciones preventivas y atención primaria e 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
117
integral de la salud bucal para niños desde la etapa gestacional, el nacimiento, 
la primera infancia hasta la adolescencia, incluyendo a aquellos con enferme -
dades sistémicas y necesidades especiales.
TERCERO:  Establecer que es requisito para la atención odontopediátrica haber 
adquirido destrezas y competencias muy especiales para el manejo adecuado 
del comportamiento de sus pacientes, como es la preparación y experiencia 
clínica debida en el empleo de conocimientos e instrumentos psicológicos 
para enfrentar las reacciones de temor o ansiedad inherentes a la atención 
odontológica de un niño o adolescente.
CUARTO: Son competencias del Cirujano Dentista especialista en Odontope -
diatría: 
1. Conocer y comprender las diferencias del desarrollo emocional y psico -
lógico del niño y el adolescente, que acompañan al desarrollo etario.
2. Manejar con propiedad las principales clasificaciones de comporta -
miento frente a una experiencia odontológica, como las principales 
técnicas de manejo no farmacológico para la atención dental.
3. Emplear con propiedad las principales técnicas de manejo y control del 
dolor, desde la anestesia dental hasta las principales drogas analgé -
sicas usadas en odontopediatria.
4. Evaluar el entorno familiar del paciente y reconocer las alteraciones 
básicas que pueden influir en la conducta de los mismos.
5. Conocer y aplicar adecuadamente las principales técnicas farmaco -
lógicas de manejo de pacientes no cooperadores, desde principios 
básicos de sedación mínima, sedación consciente, como el manejo 
multidisciplinario con anestesiología para sedación profunda o anes -
tesia general.
6. Manejar las principales técnicas de iatrosedación, fármaco ansiolisis 
y sedación consciente en Odontopediatría.
7. Mantener un ambiente adecuado de empatía con su paciente y con -
servarlo a lo largo del plan de tratamiento, así como realizar las in -
terconsultas interdisciplinarias necesarias cuando éste, manifieste 
desórdenes psicológicos que requieran de apoyo más profundo.
8. Manejar adecuadamente pacientes con habilidades diferentes y que 
presentan alteraciones de conducta severos, dentro de la población 
inherente a su especialidad.
9. Realizar el diagnóstico de las principales alteraciones de crecimiento 
y desarrollo maxilofacial.118
10. Realizar el diagnóstico y clasificación de las principales alteraciones 
y enfermedades odontoestomatológicas.
11. Realizar un adecuado manejo de la historia clínica especializada, así 
como el manejo de la nomenclatura nacional e internacional en el 
registro de las principales lesiones a nivel oral.
12. Realizar un adecuado manejo de los formatos de interconsultas y 
exámenes auxiliares necesarios para un trabajo interdisciplinario.
13. Utilizar apropiadamente la terminología empleada en la clasificación 
y diagnóstico de las principales lesiones y patologías inherentes a su 
especialidad.
14. Utilizar apropiadamente las técnicas radiográficas empleadas en 
odontopediatría.
15. Conocer las diferentes técnicas diagnósticas en la enfermedad caries 
dental, enfermedad periodontal y malformaciones dento-maxilares. 
16. Conocer y manejar adecuadamente las diferentes alteraciones ge -
nerales que pueden comprometer la salud en la población neonatal,  
infantil y adolescente.
17. Conocer apropiadamente las características etiológicas, histopatoló-
gicas y fisiopatológicas de la enfermedad de caries dental y enferme-
dad periodontal, siendo capaz de aplicarlos  en el diagnóstico y plan 
de tratamiento.
18. Elaborar un adecuado plan de tratamiento, valorando aspectos ergo-
nómicos, de conducta, riesgo de caries, tiempo de trabajo en benefi -
cio del paciente según la edad y las características del mismo.
QUINTO: En relación con el tratamiento odontológico integral, el Odontopedia-
tría es competente para: 
1.  Realizar las principales estrategias preventivas para la enfermedad 
caries dental y enfermedad periodontal, valorando un manejo poli -
terapéutico, así como la implementación de programas de manteni -
miento y control de dichas enfermedades.
2. Manejar con propiedad las principales técnicas restaurativas tanto 
en dentición primaria como permanente, valorando las principales 
características de los biomateriales dentales para su uso racional y 
eficaz.
3. Realizar las principales técnicas preventivas en problemas de creci -
miento y desarrollo maxilofacial, control de hábitos bucales, manejo de 
espacio e intercepción básica de malformaciones dento-maxilares.
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
119
4. Realizar un manejo restaurativo complejo y apropiado, según el tipo 
de dentición y la edad del paciente, asegurando la recuperación de su 
salud bucal.
5. Resolver las principales patologías y traumatismos dentoalveolares, 
empleando de manera adecuada las principales técnicas en cirugía 
bucal menor.  Valora al mismo tiempo los límites de las mismas y 
convoca al equipo multidisciplinario más adecuado para su resolu -
ción.
6. Conocer con propiedad los diversos protocolos de manejo terapéuti -
co de pacientes sistémicamente comprometidos, dentro y fuera del 
ambiente hospitalario.
7. Resolver problemas terapéuticos dentro del ambiente de sala de ope -
raciones, pudiendo desarrollar sus actividades dentro de los estánda -
res de bioseguridad.
SEXTO: En relación con la salud bucal materno – infantil es responsabilidad 
del odontopediatra: 
1. Implementar con propiedad un plan preventivo de caries dental y en -
fermedad periodontal en la madre gestante.
2. Instruir en planes preventivos a la madre gestante antes, durante y 
después del nacimiento del bebé.
3. Orientar a los profesionales de otras especialidades afines sobre las 
principales medidas preventivas y terapéuticas de salud bucal dentro 
del periodo gestacional.
4. Ejecutar los diferentes protocolos preventivos y restaurativos de sa -
lud bucal, en el recién nacido e infante.
SÉPTIMO: Póngase la presente Resolución en conocimiento del Ministerio de 
Salud y de nuestro gremio profesional y la comunidad en general.
PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE
Lima, 29 de agosto de 2017
David I. Vera Trujillo
Colegio Odontológico del Perú
Decano Nacional120
8.  Inicio del Residentado Odontológico
En un hecho sin precedentes, la odontología peruana celebró exitosamente el 
miércoles 28 de octubre de 2015 el primer examen del Residentado Odontoló-
gico en la historia de esta profesión. La evaluación se llevó a cabo en la sede 
de nuestra institución en Surco. El inicio de la primera promoción empezó en 
noviembre de ese año.
En el primer proceso de admisión al Residentado Odontológico se ofertaron 46 
plazas, 38 plazas cautivas y ocho plazas libres: cinco financiadas por el  Ejér -
cito y, en una muestra más de unidad institucional, el Colegio Odontológico del 
Perú y el Colegio Odontológico de Lima decidieron financiar tres plazas libres 
con sede hospitalaria remunerada.
Las sedes hospitalarias fueron el Hospital Nacional Cayetano Heredia, Hospi -
tal Militar Central, Hospital Nacional Alberto Sabogal Sologuren, Hospital Na -
cional Hipólito Unanue, y el Instituto Nacional de Salud del Niño en su sede de 
Breña.
El primer examen transcurrió con total normalidad. Fueron 57 los postulantes 
que se hicieron presentes dispuestos a alcanzar una de las vacantes del pro -
ceso. Las pruebas fueron desarrolladas en el marco de las especialidades de 
odontopediatría, ortodoncia, cirugía bucal maxilo facial, salud pública, y radio -
logía bucal maxilo facial.
Autoridades y representantes en el primer examen
Los jefes de posgrado y docentes que estuvieron a cargo de las aulas en donde 
se efectuó la evaluación fueron los doctores Mario Casaretto Gamonal (UIGV), 
Roberto Sierra Garmendial (UNFV), Janet Mas (UPCH), Elizabeth Páucar (UNFV) 
y Jorge Buroncle Sacin (UIGV). Asimismo, los veedores designados fueron los 
doctores Carlos Cavero Donayre (CODIRO), Livia Zambrano De La Peña (ASPE-
FO), Rafael Domínguez Samamés (Minsa) y Leonidas Mansilla (UNFV).
También estuvieron presentes durante la evaluación los siguientes represen -
tantes: Dr. Fernando Salazar (presidente ASPEFO), Dr. Miguel Vera (CODIRO), 
Dra. Margot Gutiérrez Ilave (UNMSM), Dr. Carlos Soto Linares (ASPEFAM), Dr. 
Gerardo Ayala De La Vega (UNMSM), Dr. José Choy (UPCH), y Dr. José Ricardo 
Rojas Rueda (FEDECIDEMINSAP).
“Felicito a todos los participantes por este gran logro. Soy testigo que ha ha -
bido una férrea voluntad y hemos hecho grandes esfuerzos para apoyar este 
proceso que seguramente mejorará el próximo año. Si bien este es el primer 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
121
residentado de la historia de la odontología, debemos ser conscientes que aún 
estamos en una línea de aprendizaje. Lo importante es que todos queremos 
que nuestra profesión siga creciendo”, expresó el Dr. David Vera Trujillo, decano 
nacional del COP , afirmando que la institución que encabeza garantizó transpa-
rencia y seriedad en el transcurso del proceso.
Autoridades	y	representantes	al	finalizar	el	primer	examen	del	Residentado	Odontológico.122
9. Uniforme del cirujano dentista (Resolución 001-2016-
SE CN-COP)
COLEGIO ODONTOLOGICO DEL PERU
CONSEJO NACIONAL
RESOLUCIÓN N° 001-2016-SECN-COP
VISTOS:
La Ley 15251 modificada por la Ley 29016 en la que se establece que es com-
petencia del Colegio Odontológico del Perú orientar y vigilar el ejercicio de la 
profesión con arreglo a las normas legales vigentes y al Código de Ética Profe-
sional del Colegio Odontológico del Perú.
El inciso j) y r) del artículo 3 de la misma norma legal que establece que le 
compete al Colegio Odontológico del Perú proponer disposiciones legales que 
promuevan el desarrollo de la profesión, así como emitir opinión sobre asuntos 
administrativos, tributarios y económicos que involucren a la profesión.
El Artículo 5° de la Ley 15251, modificada por la Ley 29016 que establece que 
son atribuciones del Consejo Nacional determinar las pautas generales del 
ejercicio profesional.
El artículo 12° de su Reglamento D.S. 014-2008-SA que establece que son atri-
buciones del Consejo Nacional orientar y determinar las pautas generales del 
ejercicio de la profesión odontológica.
El artículo 67° del mismo cuerpo ordenado que establece que el Consejo Na -
cional es el órgano supremo y normativo del COP , teniendo jurisdicción en todo 
el territorio nacional. El Consejo Nacional constituido en sesión ordinaria y/o 
extraordinaria debidamente convocada con el quórum correspondiente, deci -
de por mayoría los asuntos propios de su competencia que establece la Ley 
Nº 15251, la Ley Nº 29016 y el presente Reglamento. Los acuerdos tomados 
en las sesiones son vinculantes y de obligatorio cumplimiento para todos sus 
organismos.
CONSIDERANDO:
Que, la aprobación del uso obligatorio del uniforme a nivel nacional, orientará a 
la población y a los usuarios de los establecimientos de salud para una fácil y 
rápida ubicación e identificación del profesional Cirujano dentista;
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
123
Que, es necesario proponer una identificación especial a los Profesionales, Re-
sidentes e Internos de Odontología;
En la Primera Sesión Extraordinaria del Consejo Nacional, realizada el 26 de 
Febrero de 2016 por unanimidad:
HA RESUELTO:
Artículo 1° 
Aprobar la norma sobre el uso del Uniforme del Cirujano Dentista en todos los 
ámbitos donde ejerce profesionalmente.
Artículo 2°
Establecer que las Instituciones empleadoras deben respetar las característi -
cas del Uniforme del Cirujano Dentista y proporcionarlo a los que laboren en 
sus dependencias.
Artículo 3° 
Establecer las características del uniforme según el siguiente detalle:
3.1. Uniforme de Uso Oficial:
A) ROPA CLINICA (MINSA - ESSALUD)
- Saco blanco
- Chaqueta blanca
- Pantalón,  falda  blanco o negro
- Mandil blanco anti fluidos 
- Zapatos blancos o negros.
- Opcional abrigo negro (Presentaciones especiales)
B) ROPA CLINICA (PNP)
- Saco blanco
- Chaqueta blanca 
- Pantalón o  falda verde
- Mandil blanco anti fluidos 
- Zapatos negros de charol.
C) ROPA CLINICA (MGP)
- Saco blanco
- Chaqueta blanca 
- Pantalón o falda negro
- Mandil blanco anti fluidos
- Zapatos negros de charol. 124
D) ROPA CLINICA (FAP)
- Saco blanco
- Chaqueta blanca 
- Pantalón o falda azul marino
- Mandil blanco anti fluidos 
- Zapatos negros de charol.
E) ROPA CLINICA (EP)
- Saco blanco 
- Chaqueta blanca 
- Pantalón o falda verde olivo
- Mandil blanco anti fluidos 
- Zapatos negros de charol.
F) ROPA CLINICA RESIDENTE
- Chaqueta blanca 
- Pantalón o  falda blanco
- Mandil blanco anti fluidos 
- Zapatos blancos 
G) ROPA CLINICA INTERNO
- Chaqueta blanca
- Pantalón o  falda blanco
- Mandil blanco anti fluidos 
- Zapatos blancos.
H) ROPA QUIRÚRGICA (PARA TODOS)
- Chaqueta y pantalón verde clínico sanforizado
- Kit descartable para acto quirúrgico:(chaqueta, pantalón, mandilón, go -
rra, mascarillas, botas)
- Zapatos blancos
I) ROPA CLÍNICA (SECTOR PRIVADO)
- Saco blanco
- Chaqueta del color que determine la Institución Prestadora de Servicios 
de Salud.
- Pantalón o falda del color que determine la Institución Prestadora de 
Servicios de Salud.
- Mandil blanco antifluidos.
- Zapatos del color que determine la Institución Prestadora de Servicios 
de Salud.
 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
125
Artículo 4 °
El uniforme del Cirujano Dentista deberá llevar bordado en el bolsillo izquierdo 
el logotipo del establecimiento donde labora, por encima de este logotipo figu-
rará el grupo profesional y la especialidad si es el caso.
En el lado derecho de estas mismas prendas estará bordado el nombre y ape -
llidos del trabajador. Opcionalmente puede utilizar un fotocheck con el mismo 
contenido.
Artículo 5°
Coordinar con el Ministerio de Salud para el reconocimiento de la presente 
Resolución.
Artículo 6°
Delegar a los Consejos Regionales la difusión y el cumplimiento de la presente 
Resolución.
Artículo 7°   
Disponer la publicación de la presente Resolución en el Diario Oficial el Perua-
no para su conocimiento y cumplimiento.
Artículo 8°
Dejar sin efecto cualquier disposición que se oponga a la presente Resolución.
Regístrese, comuníquese y cúmplase.
Lima, 26 de Febrero del 2016.
David Vera Trujillo
COLEGIO ODONTOLÓGICO DEL PERÚ
Decano Nacional126
10. Nueva Ley del Colegio Odontológico del Perú. 
Ley N° 30699 (2017)
LEY Nº 30699
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
Artículo 1.- Modificación del artículo 1 de la Ley 15251, Ley que Crea el Cole-
gio Odontológico del Perú
Modifícase el artículo 1 de la Ley 15251 cuyo texto es como sigue:
“a) Créase el Colegio Odontológico del Perú (COP) como persona de derecho 
público interno, con jurisdicción en todo el territorio nacional y con sede en la 
ciudad de Lima.
b) El Colegio Odontológico del Perú es gobernado por el Consejo Nacional 
como su órgano supremo. El COP se encuentra constituido jurídicamente por 
los Colegios Odontológicos Regionales, los cuales poseen personería jurídica 
propia en razón a lo dispuesto por la presente ley.
c) Los Colegios Odontológicos Regionales tienen competencia sobre la cir -
cunscripción territorial que les sea determinada y se sujetan íntegramente a 
las disposiciones que establece la presente ley, el reglamento y las normas ge-
nerales que emanen del Consejo Nacional. Serán nulos de pleno derecho todos 
aquellos actos que sean realizados por ellos en contravención a la presente ley, 
a su reglamento y a las normas que emanen del Consejo Nacional”.
Artículo1°.- Modificación de diversos artículos de la Ley 29016, Ley que mo -
difica, adiciona y deroga diversos artículos de la Ley 15251, Ley que Crea el 
Colegio Odontológico del Perú
Modifícanse el artículo 1 y subsiguientes de la Ley 29016, los mismos que que-
dan redactados de la siguiente manera:
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
127
Artículo 1.- Modificación
Modifícanse los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13 de la Ley 15251 y 
añádese el artículo 14, los mismos que quedan redactados con el siguiente 
texto:
Artículo 2.-Colegiación
La colegiación y la condición de habilitado son requisitos obligatorios para el 
ejercicio de la profesión odontológica en el Perú. El incumplimiento de los re -
quisitos resta eficacia jurídica a los actos que realicen los cirujanos dentistas 
en razón al ejercicio profesional.
Para estar habilitado el colegiado debe cumplir con todas las obligaciones que 
sean establecidas por el reglamento.
Artículo 3.- Fines
Son fines del Colegio Odontológico del Perú:
a) Contribuir con la defensa de la salud humana en el país.
b) Contribuir con el desarrollo integral del país.
c) Defender los derechos propios del Colegio y sus miembros.
d) Orientar, regular y vigilar el ejercicio de la profesión con arreglo a las normas 
legales vigentes y al Código de Ética Profesional.
e) Colaborar con el Estado, absolviendo consultas o elaborando informes con -
cernientes al campo profesional y a la cobertura de la asistencia profesional.
f) Contribuir a la mejor enseñanza de la odontología y al perfeccionamiento 
profesional de sus miembros.
g) Organizar y llevar el registro de los cirujanos dentistas en el Perú.
h) Contribuir en la erradicación de la práctica ilegal de la Odontología.
i) Promover el desarrollo y mejoramiento del nivel cultural, científico, socioeco-
nómico y material de los colegiados.
j) Proponer disposiciones legales que promuevan el desarrollo de la profesión.
k) Proponer y participar en la elaboración de programas de salud para benefi -
cio de la población.
l) Representar oficialmente a la profesión en los organismos que las leyes se -128
ñalen y en aquellos que por la naturaleza de sus actividades así lo requieran.
m) Organizar y participar en certámenes nacionales e internacionales que con-
llevan al perfeccionamiento y capacitación permanente, incentivando la inves-
tigación como parte inherente al desarrollo profesional.
n) Exigir y mantener la disciplina, ética, decoro profesional y responsabilidad 
de los colegiados para lo cual podrá sancionar a los miembros de su orden.
ñ) Otorgar a sus miembros programas de previsión y bienestar social.
o) Participar directamente o por medio de sus organismos en cursos de ca -
pacitación regulados de acuerdo a ley para los cirujanos dentistas y de sus 
auxiliares.
p) Contribuir a la orientación, supervisión, capacitación y regulación de las ac -
tividades de los técnicos dentales y auxiliares en odontología.
q) Administrar su patrimonio.
r) Emitir opinión sobre asuntos administrativos, tributarios y económicos que 
involucren a la profesión.
s) Todas las demás que la Ley, reglamentos y otras disposiciones del Colegio 
determinen.
Artículo 4.- Órganos de gobierno y de administración del COP
a) Son órganos de gobierno del Colegio Odontológico del Perú:
• El Consejo Nacional como órgano supremo y normativo, teniendo juris -
dicción en todo el territorio nacional.
• Los Consejos Regionales de cada Colegio Odontológico Regional.
b) Son órganos de administración del Colegio Odontológico del Perú:
• El Consejo Administrativo Nacional que administra al Consejo Nacional.
• Los Consejos Administrativos Regionales que administran cada Colegio 
Odontológico Regional.
Artículo 5° Conformación de los órganos de gobierno y órganos de adminis -
tración
Los órganos de gobierno y de administración del Colegio Odontológico del 
Perú se encuentran conformados por:
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
129
a) El Consejo Nacional del Colegio Odontológico del Perú, conformado por el 
Decano Nacional y los Decanos Regionales. Lo preside el Decano Nacional.
b) Los Consejos Regionales, conformados por todos los miembros de cada 
Consejo Administrativo Regional y los delegados de todos los colegiados de 
cada Colegio Odontológico Regional. Los Consejos Regionales son presididos 
por el Decano Regional.
c) El Consejo Administrativo Nacional, conformado por el Decano Nacional, el 
Vicedecano Nacional y cinco (5) directores nacionales.
d) Los Consejos Administrativos Regionales, conformados por el Decano Re -
gional, el Vicedecano Regional y cinco (5) directores regionales.
Artículo 6.- Atribuciones del Consejo Nacional
Son atribuciones del Consejo Nacional:
a) Determinar las pautas generales y reglas del ejercicio profesional mediante 
resoluciones que son vinculantes en el ámbito de su competencia.
b) Coordinar las actividades de los Colegios Regionales.
c) Actuar como última instancia en todos aquellos casos que sean de su com -
petencia.
d) Colaborar con el Estado en los programas relacionados con la profesión.
e) Promover y mantener vinculación con organizaciones similares y científicas 
del país y del extranjero.
f) Acordar la venta, hipoteca, prenda y enajenación de los bienes del Colegio.
g) Disponer investigaciones y auditorías especiales.
h) Remover del cargo a cualquier miembro de los Consejos conforme a los 
procedimientos establecidos en el reglamento de la ley.
i) Confirmar o revocar las sanciones disciplinarias de expulsión de algún cole -
giado.
j) Elegir a los miembros de la Junta Electoral Nacional.
k) Aprobar el Informe Anual del Decano Nacional.
l) Aprobar los balances y estados financieros anuales del Colegio Odontológi -
co del Perú.130
m) Resolver en los casos en que la ley o el reglamento disponen su interven -
ción y en cualquier otro de interés institucional, salvo en materia electoral que 
corresponde a la Junta Electoral Nacional.
n) Otros que señale el reglamento de la presente ley.
Artículo 7.- Atribuciones de los Consejos Regionales
Son atribuciones de los Consejos Regionales:
a) Acordar la adquisición, venta o hipoteca de los bienes inmuebles del Colegio 
Regional.
b) Disponer investigaciones y auditorías especiales.
c) Remover del cargo a cualquier miembro del Consejo Administrativo Regio -
nal, Delegados, miembros de Comisiones Regionales, conforme a los procedi-
mientos establecidos en el reglamento de la Ley.
d) Elegir a los miembros de la Junta Electoral Regional.
e) Aprobar el Informe memoria anual del Decano Regional.
f) Aprobar los balances y estados financieros anuales del Colegio Regional.
g) Otras que disponga el reglamento de la presente ley.
Artículo 8.- Atribuciones del Consejo Administrativo Nacional
Son atribuciones del Consejo Administrativo Nacional:
a) Sesionar ordinariamente dos veces al mes y en forma extraordinaria cuando 
fuere necesario.
b) Nombrar representantes del Colegio Odontológico del Perú, ante los pode -
res públicos, instituciones públicas y particulares, certámenes y jornadas cien-
tíficas que se realicen en el país o en el extranjero.
c) Otorgar facultades generales y especiales de representación legal del COP .
d) Crear comisiones, programas y órganos especializados que juzgue necesa-
rios como determinar, su naturaleza, funciones y número de miembros.
e) Proponer al Consejo Nacional la creación de programas y comisiones que 
correspondan a su nivel.
f) Llevar el registro nacional de cirujanos dentistas del Perú y todos aquellos 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
131
registros que señale el reglamento.
g) Resolver como última instancia en todos los casos que exista procedimien -
to administrativo dentro del COP .
h) Resolver como última instancia en todos los casos que exista procedimien -
to disciplinario, salvo la sanción de expulsión, que corresponderá al Consejo 
Nacional.
i) Administrar todos los bienes y servicios que se encuentren bajo el ámbito del 
Consejo Nacional.
j) Intervenir en defensa de los derechos de los cirujanos dentistas en salva -
guarda del decoro y la dignidad profesional.
k) Comprar y vender muebles, aceptar donaciones y en general celebrar toda 
clase de actos y contratos que no requieran de la aprobación del Consejo Na -
cional.
l) Contratar las empresas auditoras que sean necesarias para el control de sus 
órganos, incluyendo el Fondo de Previsión Social.
m) Nombrar y remover a los servidores del Consejo Nacional.
n) Nombrar y remover a los miembros del Fondo de Previsión Social.
ñ) Absolver las consultas o apelaciones de los colegios regionales o de sus 
miembros.
o) Aprobar, modificar y derogar los reglamentos del colegio, a excepción del 
reglamento de la presente ley.
p) Todas aquellas que establezca el reglamento de la presente ley.
Artículo 9.- Atribuciones de los Consejos Administrativos Regionales
a) Administrar su patrimonio.
b) Contratar y remover a los empleados y servidores del Colegio Odontológico 
Regional.
c) Ejercer las facultades de gestión y de representación legal del Colegio Odon -
tológico del Perú dentro de su circunscripción.
d) Vigilar el ejercicio de la profesión en su región.
e) Liderar en su región la lucha contra el ejercicio ilegal de la profesión.132
f) Brindar bienestar a sus colegiados sin colisionar con lo establecido por los 
programas de ámbito nacional.
g) Elegir a los miembros del Comité de Medidas Disciplinarias.
h) Informar al Consejo Regional sobre el desarrollo de la gestión institucional.
i) Sesionar ordinariamente por lo menos dos (2) veces al mes y en forma ex -
traordinaria cuando fuere necesario.
j) Determinar el número de comisiones y su naturaleza.
k) Proponer al Consejo Nacional y al Consejo Regional la creación de progra -
mas que juzguen necesarios para la consecución de sus fines, siempre y cuan-
do tengan su propia financiación.
l) Presentar para su aprobación los estados financieros y la memoria anual del 
Decano Regional ante el Consejo Regional.
m) Llevar los registros del Colegio Regional.
n) Resolver en todos los casos que exista procedimientos administrativos den-
tro del Consejo Regional.
ñ) Resolver en todos los casos que exista procedimiento disciplinario a excep-
ción de la expulsión que corresponderá al Consejo Regional.
o) Intervenir en defensa de los derechos de los cirujanos dentistas habilitados 
en los conflictos de estos con las instituciones en que prestan sus servicios, en 
salvaguarda del decoro y dignidad profesional.
p) Ejecutar la contratación de empresas auditoras dispuestas por el Consejo 
Regional.
q) Formular los reglamentos de los programas, comisiones y órganos especia-
lizados que consideren necesarios para la marcha institucional.
r) Aprobar la compra y la venta de muebles, aceptar donaciones, y en general 
celebrar toda clase de actos y contratos de ámbito Regional.
s) Otorgar al Decano Regional, al Vicedecano Regional y al Director de Econo -
mía poderes amplios y suficientes para la mejor marcha y funcionamiento de 
las transacciones bancarias y financieras que se requieran.
t) Certificar la habilitación del cirujano dentista.
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
133
u) Autorizar, dentro de su jurisdicción el ejercicio temporal de la profesión en 
todas sus modalidades y conforme los reglamentos de la materia.
v) Todas aquellas que sean establecidas por el reglamento.
Artículo 10.- Régimen económico
Son rentas del Colegio Odontológico del Perú:
a) Los aportes obligatorios de sus miembros, los que se distribuirán entre el 
Consejo Nacional, los Colegios Odontológicos Regionales y el Fondo de Previ -
sión Social. El reglamento de la presente ley establecerá la forma de distribu -
ción.
b) Las donaciones, legados, transferencias y otros recursos provenientes de 
instituciones públicas o privadas.
c) Los ingresos propios que se generen por las cuotas extraordinarias, los ser -
vicios prestados a terceros, actividades comerciales, actividades docente-aca -
démicas y cualquier otra actividad que sea necesaria para el logro de sus fines.
d) Derechos de trámites.
e) Venta del Certificado Odontológico.
f) Ingresos provenientes por la administración de fondos privados.
g) Las multas por infracciones a los reglamentos del COP .
h) Todas aquellas que sean dispuestas por el Reglamento.
Estando a la naturaleza jurídica de los Colegios Odontológicos Regionales es -
tos deberán tener su propio Registro Único de Contribuyentes (RUC), así como 
con cumplir con todas las obligaciones de orden contable y tributario que le 
pudiere corresponder.
 Artículo 11.- Órganos de apoyo institucional
a) El Colegio Odontológico del Perú presta servicios de bienestar y previsión 
social a sus miembros por medio de su Fondo de Previsión Social, así como 
presta servicios de perfeccionamiento profesional a sus colegiados y sus au -
xiliares por medio de su Escuela Nacional de Perfeccionamiento Profesional 
(ENPP).
b) Para el caso anterior, contará con el reconocimiento legal que le corresponda.134
c) Ambos organismos se constituyen y se desenvuelven como patrimonios 
autónomos sujetos de derechos y obligaciones. Ambos serán regulados en el 
reglamento de la presente ley.
Artículo 12. Responsabilidad profesional, social y ética
El Colegio Odontológico del Perú podrá sancionar a sus colegiados por las 
infracciones que estos cometan contra el Código de Ética y Deontología Pro -
fesional y las demás normas que emanen de la institución, sin perjuicio de la 
responsabilidad penal, civil y administrativa que le compete sancionar a las 
instituciones correspondientes, si así fuese el caso.
Asimismo podrá iniciar todas las acciones legales que le franquea la ley contra 
todos aquellos que no siendo miembros de su orden generen menoscabo o 
causen perjuicio a su actividad profesional o a sus profesionales.
Artículo 13.- Renovación de cargos y órganos electorales
Para la renovación de los cargos directivos del COP se debe observar lo si -
guiente:
a) La elección de los miembros del Consejo Administrativo Nacional y los Con-
sejos Administrativos Regionales se realiza por votación secreta y universal.
b) El proceso electoral nacional se encuentra a cargo de la Junta Electoral Na-
cional a quien le compete dirigir y regular todo lo concerniente a las elecciones 
de la institución, como organismo autónomo dentro del Colegio Odontológico 
del Perú.
c) Las Juntas Electorales Regionales se encargarán del proceso electoral en 
sus propias jurisdicciones y se someten a las disposiciones que emanen de la 
Junta Electoral Nacional. Resuelven lo pertinente en primera instancia.
d) El reglamento de la presente ley regulará todo aquello que sea concerniente 
al proceso electoral.
Artículo 14.- Mandatos y publicidad de la representación legal
a) El mandato de los miembros de los Consejos Administrativos Nacionales 
y Regionales dura tres (3) años pudiendo ser reelegidos tres (3) de sus miem -
bros; solo para un periodo inmediato siguiente, el cual rige a partir del siguiente 
periodo. Otros aspectos relacionados a los mandatos serán regulados por el 
reglamento.
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
135
b) La sola publicación que haga la Junta Electoral Nacional en el diario oficial 
El Peruano de los representantes elegidos por los miembros del Colegio otorga 
la publicidad a que se refiere el artículo 2012 del Código Civil. Dicho órgano 
podrá certificar además la vigencia de poderes de los representantes de los 
diferentes órganos de la Institución.
c) La inscripción de los mandatos y poderes en los Registros Públicos del Co -
legio Odontológico es facultativa y su inscripción en dicho Registro no implica 
la pérdida de su naturaleza jurídica conforme a lo dispuesto por el artículo 76 
del Código Civil, ni enerva las facultades de publicidad y certificación que se le 
otorga a la Junta Electoral Nacional.
d) Los miembros de la Junta Electoral Nacional serán solidariamente respon -
sables de cualquier daño que se pueda ocasionar al Colegio o a terceros en 
caso exista fraude en la publicación o en la certificación de poderes.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Derogación
Deróganse la Ley 29931; los artículos 7-A, 7-B y 7-C de la Ley 15251, modifi -
cada por la Ley 29016, y las demás normas que se opongan a la presente ley.
SEGUNDA. Reglamentación
El Poder Ejecutivo, en coordinación con el Colegio Odontológico del Perú, re -
glamentará la presente ley en el plazo de 90 días, contados a partir del día 
siguiente de su publicación.
TERCERA. Diario oficial El Peruano
El diario oficial El Peruano concederá a los órganos del Colegio Odontológico 
del Perú las mismas condiciones económicas que concede a los organismos 
autónomos constitucionales respecto de las publicaciones de orden legal que 
tenga que publicar sin mayor distinción a no ser la que haga la ley.
CUARTA. Vigencia y adecuación
La presente norma entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación 
en el diario oficial El Peruano, debiendo todos los órganos del COP adecuarse 
a las disposiciones establecidas en la presente ley.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.136
En Lima, a los veintisiete días del mes de noviembre de dos mil diecisiete.
LUIS GALARRETA VELARDE
Presidente del Congreso de la República
MAURICIO MULDER BEDOYA
Tercer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de diciembre 
del año dos mil diecisiete.
PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República
MERCEDES ARÁOZ FERNÁNDEZ
Presidenta del Consejo de Ministros
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
137
11. Prórroga de categorización de consultorios odontológi -
cos del sector privado (Decreto Supremo N° 035-2017-SA)
DECRETO SUPREMO Nº 035-2017-SA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que, el numeral 2) del artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1161, Ley de Organi -
zación y Funciones del Ministerio de Salud establece que el Ministerio de Salud 
es competente en Aseguramiento en Salud;
Que, el artículo 4 de la precitada Ley dispone que el Sector Salud está confor -
mado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscri -
tas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional 
y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las compe -
tencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en 
la salud, individual o colectiva;
Que, asimismo, los literales a) y b) del artículo 5 de la precitada Ley señalan 
que son funciones rectoras del Ministerio de Salud, el formular, planear, dirigir, 
coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial de Pro -
moción de la Salud, Prevención de Enfermedades, Recuperación y Rehabilita -
ción en Salud, bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobierno; 
así como dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y 
supervisión de las políticas nacionales y sectoriales, entre otros;
Que, el numeral 7 del artículo 8 del Decreto Legislativo N° 1158, Decreto Legis -
lativo que dispone medidas destinadas al fortalecimiento y cambio de denomi -
nación de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud, modifica-
do por el Decreto Legislativo N° 1289, establece como función general registrar 
a las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud–IPRESS y las Unidades 
de Gestión de IPRESS–UGIPRESS;
Que, el literal a) del artículo 99 del Reglamento de Organización y Funciones del 
Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N° 008-2017-SA, modifica-
do por Decreto Supremo N° 011-2017-SA, establece que la Dirección General 
de Aseguramiento e Intercambio Prestacional tiene la función de proponer y 
supervisar políticas sectoriales, normas, lineamientos y demás documentos 
en materia de organización, funcionamiento, gestión y control de los servicios 138
de salud; así como proponer y monitorear normas y lineamientos en materia 
de modelos de atención, gestión clínica y sus herramientas (guías de práctica 
clínica, guías de procedimientos, entre otros), y demás procedimientos relacio-
nadas a la prestación y gestión de los servicios de salud;
Que, el literal f) del artículo 102 del precitado Reglamento establece que es 
función de la Dirección de Intercambio Prestacional, Organización y Servicios 
de Salud de la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional, 
Organización y Servicios de Salud diseñar, proponer e implementar en materia 
de categorización y acreditación en los establecimientos de salud;
Que, con Decreto Supremo N° 031-2014-SA, se aprueba el Reglamento de In -
fracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de Salud – SUSALUD, 
cuya Novena Disposición Complementaria Final establece entre otros aspec -
tos que la vigencia de la categorización de las Instituciones Prestadoras de 
Servicios de Salud a nivel nacional se extiende hasta el 31 de diciembre del 
2017;
Que, a efecto de culminar con la categorización de las IPRESS a nivel nacional, 
resulta conveniente modificar la Novena Disposición Complementaria Final del 
Reglamento de Infracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de 
Salud – SUSALUD, aprobado por Decreto Supremo N° 031-2014-SA, hasta el 31 
de diciembre de 2018;
De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8 del artículo 118 de la Constitu-
ción Política del Perú; de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; y, 
del Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministe -
rio de Salud;
DECRETA:
Artículo 1.- Modificación de la Novena Disposición Complementaria Final del 
Reglamento de Infracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de 
Salud – SUSALUD.
Modifíquese la Novena Disposición Complementaria Final del Reglamento de 
Infracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de Salud – SUSA -
LUD, aprobado por Decreto Supremo N° 031-2014-SA, de acuerdo al siguiente 
detalle:
“Novena.- Categorización y recategorización de IPRESS
Las IPRESS que a la publicación del presente Reglamento no se encuentren 
Anexo < Miscelánea odontológicaABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
139
categorizadas o no cuenten con una categorización vigente tendrán plazo para 
obtenerla hasta el 31 de diciembre de 2018.
SUSALUD procederá a cancelar de oficio el Registro de las IPRESS que a partir 
del 1 de enero del 2019 no cuenten con categorización vigente o hayan incum -
plido con las disposiciones para la implementación de su Registro ante dicha 
Superintendencia.
Las IPRESS, que no cuenten a partir del 1 de enero de 2019 con registro en 
SUSALUD no pueden ofertar servicios de salud a nivel nacional.”
Artículo 2.- Del Plan Nacional
Facúltese al Ministerio de Salud a aprobar mediante Resolución Ministerial, el 
Plan Nacional de Monitoreo y Supervisión de la Categorización de IPRESS en el 
año 2018 en un plazo máximo de treinta (30) días calendario, contado a partir 
de la entrada en vigencia del presente Decreto Supremo.
Artículo 3.- Publicación
El presente Decreto Supremo es publicado en el portal institucional del Minis -
terio de Salud (www.minsa.gob.pe), en la misma fecha de su publicación en el 
Diario Oficial “El Peruano”.
Artículo 4.- Refrendo
El presente Decreto Supremo es refrendado por el Ministro de Salud.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de diciembre 
del año dos mil diecisiete.
PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República
FERNANDO ANTONIO D’ALESSIO IPINZA
Ministro de Salud140
El presente libro es un documento técnico 
administrativo que compila profusa información, 
documentos y normas técnicas, las cuales servirán a los 
cirujano dentistas como una herramienta para lograr la 
licencia de funcionamiento de sus consultorios 
odontológicos.
El Colegio Odontológico del Perú ha hecho un trabajo 
de recopilación y ordenamiento en este tema, cuyo 
producto es la edición de esta obra que será útil a todos 
los colegiados, especialmente a quienes se inician 
profesionalmente.ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento
141
El presente libro es un documento técnico 
administrativo que compila profusa información, 
documentos y normas técnicas, las cuales servirán a los 
cirujano dentistas como una herramienta para lograr la 
licencia de funcionamiento de sus consultorios 
odontológicos.
El Colegio Odontológico del Perú ha hecho un trabajo 
de recopilación y ordenamiento en este tema, cuyo 
producto es la edición de esta obra que será útil a todos 
los colegiados, especialmente a quienes se inician 
profesionalmente.
--- categoriasdeestablecimientos.pdf ---
- MINISTERIO DE SALUD 
" 
.' 
,­
Lima., .{;¡ .. ~....J ~:L.i.Q..........ele!.. .=?RH. 
Visto el expediente N" 10-103788-013, que contiene el Memorando N" 2655­
2011-DGSP/MINSA, de la Dirección General de Salud de las Personas, e Informe N" 
368-2011-0GAJ/MINSA, de la Oficina General de Asesoría Jurídica; 
CONSIDERANDO: 
Que, el artículo 2° de la Ley N° 27657, Ley del Ministerio de Salud, establece 
que el Ministerio de Salud es el ente rector del Sector Salud que conduce, regula y 
. :promueve la intervención del Sistema Nacional de Salud, con la finalidad de lograr el 
2, $oj¡$ V, desarrollo de la persona humana, a través de la promoción, protección, recuperación y 
rehabilitación de su salud y del desarrollo de un entorno saludable, con pleno respeto 
de los derechos fundamentales de la persona, desde su concepción hasta su muerte 
natural; 
Que, el articulo 8° de la Ley N° 29344, Ley Marco del Aseguramiento Universal 
en Salud, establece que las instituciones prestadoras de servicios de salud son los 
establecimientos públicos, privados o mixtos categorizados y acreditados por la 
autoridad competente y registrados en la Superintendencia Nacional de 
Aseguramiento en Salud, autorizados para hrindar los servicios de salud 
correspondientes a su nivel de atención; 
Que, el artículo 1000 del Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios 
Médicos de Apoyo, aprobado por Decreto Supremo N° 013-2006-SA, establece que 
los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo deben someterse a 
procesos de categorización y recategorización de acuerdo a normas técnico sanitarias 
r.. ACO~TA~, establecidas por el Ministerio de Salud; 
Que, el literal b) del artículo 41° del Reglamento de Organización y Funciones 
o del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N° 023-2005-SA, establece 
fi1 que 'a Dke"dó, Goo"a' de Sa'ud de ,,, Pe",oo" tiooe "omo uoa de 'u, luooloo" 
~ ~ generales establecer las nor,mas", supervisión y eva,luación. de la atención de la s~l.ud 
9,¡. 'if de las personas en las dIferentes etapas de vIda, aSI como la categonzaClon, 
'~SORI~~ acreditación y funcionamiento de los servicios de salud y la gestión sanitaria en el 
W. Olivera A Sector Salud; .. 
Que, a través de la Resolución Ministerial N° 914-2010/MINSA, se aprobó la 
NTS N° 021-MINSAlDGSPN.02 Norma Técnica de Salud "Categorías de 
Establecimientos del Sector Salud"; 
Que, en el marco de sus competencias, la Dirección General de Salud de las 
Personas ha procedido a revisar y actualizar la NTS N° 021-MINSAlDGSPN.02 Norma 
Técnica de Salud "Categorías de Establecimientos del Settor Salud", aprobada por 
Resolución Ministerial N° 914-2010/MINSA, con la finalidad :de contribuir a meíorar el 
desempeño del sistema de salud en respuesta a las necesidades de salud de la 
población, emitiendo la opinión técnica favorable correspondibnte. 
Estando a lo propuesto por la Dirección General de salld de las Personas; 
I 
Con el visado del Director General la Dirección General de Salud de las, 
Personas, del Director General de la Oficina General de Asesoría Juridica y de la 
Viceministra de Salud; y, 
De conformidad con el inciso 1) del artículo 8° de la Ley W 27657, Ley del 
Ministerio de Salud; 
SE RESUELVE: 
Artículo 1°.- Aprobar la NTS W 021-MINSAlDGSPrV.03 Norma Técnica de 
Salud "Categorías de Establecimientos del Sector Salud" que en documento adjunto 
forma parte de la presente resolución. I 
Artículo 2°.- Encargar a la Dirección General de Salud de las Personas la 
difusión, supervisión y evaluación del cumplimiento de la pfesente Norma Técnica de 
V. Salud. I 
Articulo 3°._ Las Direcciones de Salud y las Direccio~es Regionales de Salud o 
quien haga sus veces a nivel regional, son responsables de la implementación, 
monitoreo y supervisión del cumplimiento de la mencionad~ Norma Técnica de Salud, 
en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones. I 
Artículo 4°._ Dejar sin efecto la Resolución Ministerial N° 914-2010/MINSA, que 
aprobó la NTS N° 021-MINSAlDGSP-V.02 Norma Técnicá de Salud "Categorías de 
Establecimientos del Sector Salud". I 
~ DE Artículo 5°._ Disponer que la Oficina General de Comunicaciones publique la 
~~~ presente Resolución Ministerial en la I dirección electrónica 
~ ~ http://www.minsa.gob.pe/transparencia/dge normas.asp del Portal de Internet del 
9~'f~~'.f, Ministerio de Salud. I 
W. Olivera A. Regístrese, comuníquese y publiquese. NTS N" 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD"VI 11. 
r· / 
NTS N° 021-MINSA I DGSPN .03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
1. FINALIDAD 
Contribuir a mejorar el desempeño del sistema de salud en respuesta a las necesidades de 
salud de la población. 
2. OBJETIVOS 
2.1. 	OBJETIVO GENERAL 
Establecer el marco técnico normativo para la categorización de los establecimientos del 
Sector Salud. 
2.2. 	OBJE"rIVOS ESPECíFICOS 
a) Definir las categorías de establecimientos de salud y las características técnicas 
correspondientes. 
b) Contribuir con la organización de la oferta de servicios de salud en el Sector Salud. 
3. ÁMBITO DE APLICACiÓN 
Las disposiciones contenidas en la presente Norma Técnica de Salud son de aplicación 
general en todos los establecimientos de salud públicos (del Ministerio de Salud, los de 
EsSalud, de las Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional del Perú, de los Gobiernos 
Regionales y de los Gobiernos Locales, otros públicos), privados y mixtos del Sector Salud. 
4. BASE LEGAL 
• 	 Ley NO 26842 - Ley General de Salud. 
o 	 Ley N° 27657 - Ley del Ministerio de Salud. 
• 	 Ley N° 29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo. 
o 	 Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. 
• 	 Ley N° 27972 - Ley Orgánica de Municipalidades. 
• 	 Ley W 26454 - Ley que declara de orden público e interés nacional la obtención, 
donación, conservación, transfusión y suministro de sangre humana. 
• 	 Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización. 
• 	 Ley N° 27813 - Ley del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud. 
o 	 Ley N° 28028 - Ley de Regulación del Uso de Fuentes de Radiación lonizante. 
o 	 Ley W 29245 - Ley que regula los servicios de tercerización y el Decreto Legislativo 
1038, que precisa los alcances de la citada ley, y el Decreto Supremo 006-2008-TR que 
aprueba el reglamento de la ley. 
• 	 Ley N° 29344 - Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud y su Reglamento 
aprobado por Decreto Supremo W 008-2010-SA. 
o 	 Ley N" 29459 - Ley de los Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos 
Sanitarios. 
~-- ~ ---- ---~--. NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
\ 	 ~ 
• 	 Decreto LegiSlativo N" 1012, que aprueba la ley Marco de Asociaciones Público 
Privadas para la generación de empleo productivo y ditta normas para la agilización de 
inversión privada, y su reglamento aprobado por Decretb Supremo 146-2008EF 
I• 	 Decreto Supremo W 003-95-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 26454 Y el 
PRONAHEBAS. \ 
• 	 Decreto Supremo N° 009-97-EM, que aprueba el Reglamento de Seguridad Radiológica. 
I 
• 	 Decreto Supremo N° 021-2001-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos 
Farmacéuticos. \ 
• 	 Decreto Supremo N° 004-2003-SA, que aprueba el Reglamento del Sistema Nacional 
Coordinado y Descentralizado de Salud. \ 
• 	 Decreto Supremo N° 023-2005-SA, que aprueba el R\eglamento de Organización y 
Funciones del Ministerio de Salud y sus modificatorias. 
• 	 Decreto Supremo N° 013-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos de 
Salud y Servicios Médicos de Apoyo. \ 
• 	 Decreto Supremo N° 016-2009-SA que aprueba el Plan Esencial de Aseguramiento en 
Salud (PEAS) 
• 	 Decreto Supremo N° 047-2009·PCM que aprueba el Plan Anual de Transferencia de 
Competencias Sectoriales a los Gobiernos Regionales y Ilocales del ar'lo 2009. 
• 	 Decreto Supremo N° 031-2010-SA. que aprueba el Regl~mento de la calidad del agua 
para consumo humano. \ 
• 	 Decreto Supremo W 003-2011-SA, que crea el Programa Nacional de Dotación y 
Desarrollo de Capacidades de los Recursos Humanos pclra el Aseguramiento Universal 
en Salud PROSALUD. \ 
• 	 Resolución Ministerial N" 482-96-SAlDM, que aprueba las Normas Técnicas para 
Proyectos de Arquitectura Hospitalaria. \ 
• 	 Resolución Ministerial N" 122-2001-SAlDM, que aprueba los Lineamientos para la 
Delimitación de Redes en Salud. 
• 	 Resolución Ministerial N" 1472-2002-SAlDM, que aprueba el "Manual de Desinfección y 
Esterilización Hospitalaria". 
• 	 Resolución Ministerial N° 751-2004/MINSA, que aprueba la NT N" 018-MINSAlDGSP 
V.Ol Norma Técnica del Sistema de Referencia y, Contrarreferencia de los 
Establecimientos del Ministerio de Salud. \ 
• 	 Resolución Ministerial N° 486-2005/MINSA, que aprueba la NT W 030-MINSAlDGSP 
V.Ol Norma Técnica de los Servicios de Anestesiología. 
• 	 Resolución Ministerial N° 489-2005/MINSA, que aprueba la NT N° 031-MINSAlDGSP 
V.Ol Norma Técnica de los Servicios de Cuidados Intensivok e Intermedios. 
• 	 Resolución Ministerial N° 566-2005/MINSA, que aprueba~ los "Lineamientos para la 
Adecuación de la Organización de las Direcciones Regionales de Salud en el Marco del 
Proceso de Descentralización". \ 
• 	 Resolución Ministerial N° 588-2005/MINSA, que aprueba los Listados de Equipos 
Biomédicos Básicos para Establecimientos de Salud. \ 
• 	 Resolución Ministerial N° 633-2005/MINSA, que aprueba la NT 034-MINSAlDGSP-V.01: 
"Norma Técnica para la Atención Integral de Salud de la Etapa de Vida Adolescente". 
I 
• 	 Resolución Ministerial N" 970-2005/MINSA, que aprueba la NTS N° 038-MINSAlDGSP­
V.01 Norma Técnica de Salud para Proyectos de Arquitectur~, Equipamiento y Mobiliario 
de Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención. 
2 
NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
o 	 Resolución Ministerial N° 1001-2005/MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria W 001­
MINSAlDGSP-V.01: "Directiva para la Evaluación de las Funciones Obstétricas y 
Neonatales en los Establecimientos de Salud". 
o 	 Resolución Ministerial W 292-20Q6/MINSA, que aprueba la NTS 040-MINSAlDGSP­
V.01: "Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Etapa de Vida 
de la Nil'\a y el Nil'\o". 
o 	 Resolución Ministerial N° 386-2006/MINSA, que aprueba la NTS N° 042-MINSAlDGSP­
V.01: "Norma Técnica de Salud de los Servicios de Emergencia". 
o 	 Resolución Ministerial W 529-2006/MINSA, que aprueba la NTS N° 043-MINSAlDGSP­
V.01 "Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de las Personas 
Adultas Mayores". 
o 	 Resolución Ministerial N" 626-2006/MINSA, que aprueba NTS N° 046-MINSAlDGSP­
V.01: "Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Etapa de Vida 
Adulto Mujer y Varón". 
o 	 Resolución Ministerial N° 895-2006/MINSA, que aprueba la ampliación de los Listados 
de Equipos Biomédicos Básicos para Establecimientos de Salud. 
o 	 Resolución Ministerial N° 1213-2006/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa W 
104- MINSA IDGSP V.01: "Directiva Administrativa para el Funcionamiento de 
Departamentos / Servicios de Oncología / Unidades Oncológicas dedicadas al manejo 
integral del Cáncer en Hospitales del Ministerio de Salud". 
o 	 Resolución Ministerial N° 845-2007/MINSA, que aprueba la NTS N° 060-MINSAlDGSP­
V.01: "Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de Servicios de Hemodiálisis". 
o 	 Resolución Ministerial N° 365-2008/MINSA, que aprueba la NTS N° 067-MINSAlDGSP­
V.01: "Norma Técnica de Salud en Telesalud". 
o 	 Resolución Ministerial N° 627-2008/MINSA, que aprueba la NTS N° 072-MINSAlDGSP­
V.01: "Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de Servicios de Patología 
Clfnica". 
o 	 Resolución Ministerial N° 308-2009/MINSA, que aprueba la NTS N° 079-MINSAlDGSP­
V.01: "Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de Servicios de Medicina de 
Rehabilitación". 
o 	 Resolución Ministerial N° 062-201 O/MINSA, que aprueba el "Petitorio Nacional Único de 
Medicamentos Esenciales". 
o 	 Resolución Ministerial N° 520-2010/MINSA, que aprueba el Documento Técnico 
"Fortalecimiento del Primer Nivel de Atención en el Marco del Aseguramiento Universal y 
Descentralización en Salud con énfasis en la Atención Primaria de Salud Renovada". 
• 	 Resolución Ministerial N° 464-2011/MINSA, que aprueba el Documento Técnico "Modelo 
de Atención Integral de Salud Basado en Familia y Comunidad". 
5. 	 DISPOSICIONES GENERALES 
5.1 DEFINICIONES OPERATIVAS 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte 
Para efectos de la presente NTS, son las acciones que se desarrollan en un 
establecimiento de salud, relacionadas a los procesos operativos y procesos de apoyo, 
concerniente a Atención Directa de Salud y a Atenciones de Soporte (Anexos W 01 y 03). 
Estas deben reunir las siguientes condiciones: 
o 	 Que no se constituya en una UPSS en la categoria del establecimiento de salud. 
o 	 Que no se duplique con las actividades propias de alguna UPSS del establecimiento 
de salud. 
3 NTS N° 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Alolamiento conjunto 
Es la ubicación del recién nacido y su madre en la misma habitación. I ' 
Los establecimientos de salud que brinden servicios de atención del parto deberán 
garantizar dicho alojamiento conjunto para favorecer el coritacto permanente y la lactancia 
materna; desde el nacimiento hasta el momento en que m~dre e hijo salen de alta. 
Área de Observación del Recién Nacido 
Area funcional de un establecimiento de salud para la atención del recién nacido que 
requiere observación y/o cuidados especiales, o para los iecién nacidos sanos de madre 
con complicaciones que impide el alojamiento conjunto. 
Atención Ambulatoria 
Es la atención de salud en la cual un paciente que no está en condición de Urgencia y/o 
Emergencia acude a un establecimiento de salud con fines de prevención, promoción, 
recuperación o rehabilitación, y que no termina en internamiento. Es el régimen de la 
atención de salud que por el lugar donde se desarrolla puede ser dentro del 
establecimiento (intramural), o fuera de este (extramural). 1 
Para efectos de esta NTS, la atención ambulatoria intramural se desarrolla 
preferentemente en la UPSS Consulta Externa y la atención ambulatoria extramural 
preferentemente en la actividad Salud Familiar y Comunitaria. 
Atención Integral de Salud 
Es la provisión continua y con calidad de una atención orientada hacia la promoción, 
prevención, recuperación y rehabilitación en salud, para I~s personas, en el contexto de 
su familia y comunidad. Dicha atención está a cargo de personal de salud competente a 
partir de un enfoque biopsicosocial, quienes trabajan como ~n equipo de salud coordinado 
y contando con la participación de la sociedad. 
Atención Integral de Salud Basada en Familia y Comunidad 
I 
Para efectos de la presente NTS, la atención integral basada en familia y comunidad es el 
eje principal de la planificación, gestión y control de Ilas intervenciones de salud, 
orientadas a la promoción de la salud a través de acciones e intervenciones educativas, 
comunicacionales y participativas en la familia y comunidad en el contexto de la gestión 
local territorial. Asimismo, está orientada a la prevención dé riesgos y control de daños a 
la salud a través de acciones de inmunización, consejeri~ y tamizaje, entre otras; así 
como las relacionadas a la recuperación y rehabilitación dirigidas a la persona, familia y 
comunidad. 
Autoridad Sanitaria Regional 
El Gobierno Regional es el titular y responsable de ejercer las funciones sectoriales en 
materia de salud. Para efectos de la presente Norma Técnita en Salud se entiende como 
Autoridad Sanitaria Regional a las Direcciones Regidnales de Salud, Gerencias 
Regionales de Salud o quien haga sus veces en el ámbito regional, 
Categoría 
Clasificación que caracteriza a los establecimientos de salud, en base a niveles de 
complejidad y a características funcionales comunes, para io cual cuentan con Unidades 
Productoras de Servicios de Salud (UPSS) que en conjuhto determinan su capacidad 
resolutiva, respondiendo a realidades socio sanitarias 'similares y diseñadas para 
enfrentar demandas equivalentes, 
4 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
La asignación de categorías considera principalmente los elementos cualitativos de la 
oferta, quedando los aspectos cuantitativos de la misma sujetos a un análisis técnico local 
en función a la demanda, a fin de cumplir con las funciones en cada una de las UPSS de 
la categoría determinada. 
~"., ; , 
Categorización 
Proceso que conduce a clasificar los diferentes establecimientos de salud, en base a 
niveles de complejidad y a características funcionales, que permitan responder a las 
necesidades de salud de la población que atiende. 
Cirugía ambulatoria 
Para efectos de la presente norma, prestación de salud médico quirúrgica de una o más 
especialidades y/o subespecialidades médicas que se brinda a un paciente en una sala 
de operaciones, para cuya recuperación y permanencia postoperatoria no requiere 
permanecer en el establecimiento de salud por más de 12 horas. El paciente puede salir 
de alta el mismo día de la intervención. 
Daño Trazador 
Enfermedad o daño tomado como referente para expresar capacidad resolutiva de un 
establecimiento de salud de una determinada categoría, reuniendo por lo menos tres de 
los siguientes requisitos: 
o Debe de tener un impacto potencial sobre las condiciones de salud. 
o Tiene que estar relativamente bien definido y ser de fácil diagnóstico. 
o La tasa de prevalencia es lo suficientemente alta para recopilar datos. 
o La historia natural de la enfermedad debe variar con la atención médica brindada. 
Demanda de servicios de salud 
Expresión de las necesidades de salud de una persona o población. Esta demanda tiene 
dos elementos: 
a. Demanda cualitativa, está referida a las necesidades de salud que motivaron la 
demanda de servicios de salud y la severidad de esas necesidades. 
b. Demanda cuantitativa, está referida al volumen de la misma, es decir, al número de 
personas que en un determinado tiempo y espacio tienen necesidades de salud, 
requiriendo la prestación de servicios sanitarios. 
Los elementos de la demanda de servicios de salud, para efectos del análisis se 
presentan separados, pero en la práctica se dan simultáneamente. 
Emergencia en salud 
Se entiende por emergencia en salud a toda condición repentina e inesperada que 
requiere atención inmediata al poner en peligro inminente la vida, la salud o que puede 
dejar secuelas invalidantes en el paciente. 
Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria 
Es el equipo constituido por profesionales de Medicina Humana, Enfermería, y 
Obstetricia; y personal técnico(a) de enfermería con competencias en salud familiar y 
comunitaria. 
Establecimiento de Salud 
5 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
 • 
Son aquellos que realizan atención de salud en régimen albulatorio o de internamiento, 
con fines de prevención, promoción, diagnóstico, tratari1iento y rehabilitación, para 
mantener o restablecer el estado de salud de las personas. I 
El establecimiento de salud, constituye la Unidad Operativa de la oferta de servicios de 
salud, según nivel de atención y clasificado en una· categ'oría; está implementado con 
recursos humanos, materiales y equipos, realiza actividades de promoción de la salud, 
prevención de riesgos y control de daños a la salud, asi~tenciales y de gestión para 
brindar atenciones de salud a la persona, familia y comunid~d. 
I 
Los establecimientos de salud se clasifican de acuerdo al tipo de prestación que brindan 
en: 
a. Establecimientos de salud sin internamiento I . 
Son aquellos donde atienden uno o más profesionales de la salud que desarrollan 
actividades que se restringen a la atención clínica am~ulatoria, o a la realización de 
procedimientos diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación que no requieran de 
internamiento. I 
La atención cllnica ambulatoria, comprende la atención integral de salud, 
desarrollando actividades con énfasis de promoción de la salud y prevención de 
riesgos y control de dallos a la salud. 
b. Establecimientos de salud con internamiento 
Aquellos que brindan atención integral, general o especializada al usuario agudo o 
crónico, y que para realizar atenciones o procedimientos clinicos o quirúrgicos, con 
fines diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación, requieran permanencia y 
necesidad de soporte asistencial por más de doce (12) horas por su grado de 
dependencia o riesgo (Anexo N° 04). 
Establecimiento de salud con población asignada 
Establecimiento de salud del Primer Nivel de Atención que tiene la responsabilidad de 
brindar Atención Integral de Salud a un conjunto de person~s asignadas a su cargo de un 
ámbito geográfico. 
Establecimiento de salud sin población asignada 
Establecimiento de salud del Primer Nivel de Atención, que no tiene asignado un conjunto 
de personas de un ámbito geográfico y brinda atenciones de salud a la población a libre 
demanda. 
Establecimiento de salud de atención general 
Establecimiento de salud del segundo y tercer nivel de atención que desarrolla servicios 
de salud en diversas especialidades. 
Establecimiento de salud de atención especializada 
Establecimiento de salud del segundo y tercer nivel de atención que desarrolla servicios 
de salud en un campo clínico y/o grupo etario, en una o más especialidades pudiendo 
contar con subespecialidades. 
Gestión del establecimiento de salud 
Gestión relacionada a los macro procesos de planeamientc y control, recursos humanos, 
calidad de la atención, productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos 
sanitarios, información, financiamiento, emergencias y desastres, y atención de riesgos 
que se desarrollan en establecimientos de salud. 
6 NTS N' 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Gestión local territorial en salud 
Es el proceso de articulación distrital que responde a una demarcación geopolítica 
tomando en cuenta los diversos escenarios territoriales donde el gobierno local asume un 
rol dinamízador, con la participación de los diferentes actores sociales de la localidad que 
inciden sobre las determinantes sociales de la salud, en el marco de su plan de desarrollo 
local basados en la gestión de la información para la toma de decisiones para promover 
el desarrollo sostenible. Es promovido por el establecimiento de salud. 
Internamiento u Hospitalización 
Proceso por el cual el usuario es ingresado a un establecimiento de salud para brindarle 
cuidados necesarios, realizar atenciones, procedimientos médico - quirúrgicos, con fines 
diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación y que requieran permanencia y necesidad 
de soporte asistencial por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo, 
según corresponda al nivel de atención. Para este efecto cuentan con personal 
profesional programado para cubrir la atención de 24 horas. 
En establecimientos de salud del Primer Nivel de Atención categoria I - 4 se desarrolla la 
actividad Internamiento, y en los establecimientos de salud de segundo y tercer nivel de 
atención la UPSS Hospitalización. 
Instituciones Administradoras de Fondos de Salud (IAFASI 
Son instituciones o empresas públicas, privadas o mixtas, encargadas de administrar los 
fondos destinados al financiamiento de prestaciones de salud u ofrecer coberturas de 
riesgos de salud a sus afiliados, entre ellas, las siguientes: 
o 	 Seguro Integral de Salud (SIS). 
o 	 Seguro Social de Salud (EsSalud). 
o 	 Sanidades de las Fuerzas Armadas. 
o 	 Sanidad de la Policía Nacional del Perú. 
• 	 Entidades Prestadoras de Salud (EPS). 
o 	 Compañlas de Seguros Privados de Salud. 
• 	 Entidades de salud que ofrecen servicios de salud prepagados. 
• 	 Autoseguros y fondos de salud. 
o 	 Otras modalidades de aseguramiento públicos, privados o mixtos distintas a las 
señaladas anteriormente 
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud IIPRESSI 
La prestación de servicios en el ámbito del Aseguramiento Universal en Salud se 
desarrolla a través de las IPRESS, que son instituciones o empresas públicas, privadas o 
mixtas, creadas o por crearse como personas naturales o jurldicas que tienen como 
objetivo la prestación de servicios de salud. 
Modelo Atención Integral de Salud 
Es el marco conceptual de referencia que define el conjunto de políticas, componentes, 
sistemas, procesos e instrumentos que operando coherentemente garantizan la atención 
a la persona, familia y comunidad, para satisfacer sus necesidades de salud (necesidades 
reales percibidas o no por la población). 
7 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECT0R SALUD" 
Necesidades de salud 
Conjunto de requerimientos de carácter biológico, psicológico, social y ambiental que 
tiene la persona, familia y comunidad para mantener, recuperar y mejorar su salud y la de 
su entorno, as! como alcanzar una condición saludable deseable. 
Nivel de Atención 
Constituye una de las formas de organización de la oferta de los servicios de salud, en la 
cual se relacionan la magnitud y severidad de las necesidades de salud de la población, 
con la capacidad resolutiva. I 
De acuerdo al comportamiento de la demanda, se reconocen tres niveles: 
a. 	Primer Nivel de Atención: I 
Es la puerta de entrada de la población al sistema de salud, en donde se desarrollan 
principalmente actividades de promoción de la salud, prevención de riesgos y control 
de daños a la salud, diagnóstico precoz y tratamiento bportuno, teniendo como eje de 
intervención las necesidades de salud más frecuerttes de la persona, familia y 
comunidad. El grado de severidad y magnitud de los prbblemas de salud en este nivel, 
plantea la atención con una oferta de gran tamaño, y db baja complejidad: además se 
constituye en el facilitador y coordinador del flujo del usJario dentro del sistema. 
b. Segundo Nivel de Atención: 	 I 
En este nivel se complementa la Atención Integral iniciada en el nivel precedente, 
agregando un grado de mayor especialización tantd en recursos humanos como 
tecnológicos, brindando un conjunto de servicios de ~alud dirigidos a solucionar los 
problemas de las personas referidas del primer nivel de atención o aquellas que por 
urgencia o emergencia acudan a los establecimientos de salud de este nivel. Además, 
realiza actividades preventivas promocionales, según cdrresponda. 
c. 	Tercer Nivel de Atención: I 
Es el nivel de mayor especialización y capacidad resolutiva en cuanto a recursos 
humanos y tecnológicos dirigidos a la solución de las !necesidades de salud que son 
referidas de los niveles de atención precedentes, asf como aquellas personas que 
acudan a los establecimientos de este nivel por razo~es de urgencia o emergencia. 
Además, realiza actividades preventivas promocionales, según corresponda. 
Nivel de complejidad de los Establecimientos de Salud 
Es el grado de diferenciación y desarrollo de los servicio~ de salud, alcanzado merced a 
la especialización y tecnificación de sus recursos. I 
El nivel de complejidad guarda una relación directa con las categorias de 
establecimientos de salud (Anexos 05 y 06). 
Oferta de servicios de salud 
Conjunto de recursos del sistema de salud para poder atender las necesidades de salud 
de la población. Para ello se consideran los siguientes elerhentos: 
a. 	 Estructura I 
Constituida por los recursos humanos y tecnológicos que determinan la capacidad 
resolutiva de la oferta de servicios y que se organiza'n en Unidades Productoras de 
Servicios de Salud, en términos de: I 
• 	 Tamaño: Referido a la cantidad de los recursos necesarios para producir servicios 
de salud en función del volumen de las necesid~des de salud de la población 
(determina la capacidad de oferta). 
8 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Nivel Tecnológico: Referido al grado de especialización y tecnificación de los 
recursos necesarios para producir servicios de salud en función de la severidad de 
las necesidades de salud de la población (determina la capacidad resolutiva), 
b. Capacidad Resolutiva 
Es la capacidad que tienen los establecimientos de salud de producir el tipo de 
servicios necesarios para solucionar las diversas necesidades de la población, 
incluyendo la satisfacción de" los usuarios, (depende de la especialización y 
tecnificación de sus recursos)~: . 
c. Capacidad de Oferta 
Es la capacidad que tienen los recursos de un establecimiento para producir el 
número de servicios suficientes para atender el volumen de necesidades existentes 
en la población (depende de la cantidad de sus recursos disponibles), 
Observación 
Proceso por el cual un usuario en condición de urgencia o emergencia, por decisión 
médica o en su ausencia por otro profesional de la salud que brinda la atención, es 
vigilado en relación a la evolución de su estado de salud, por un tiempo no mayor de 12 
horas; luego del cual se decide su destino, pudiendo ser internamiento u hospitalización, 
referencia o alta. 
Parto inminente: 
Para fines de la presente norma, se considera a la situación en la que la gestante acude 
al establecimiento de salud en periodo expulsivo, en alumbramiento o en puerperio 
inmediato; aplica también en casos de limitada accesibilidad para la referencia y se podrá 
atender a la gestante si llega en fase activa del trabajo de parto (periodo de Dilatación). 
Asimismo se realiza la atención inmediata del recién nacido, 
Plan Esencial de Aseguramiento en Salud. 
El Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) consiste en la lista priorizada de 
condiciones asegurables e intervenciones que como mínimo son financiadas a todos los 
asegurados por las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento (IAFAS) 
sean estas públicas, privadas o mixtas y contiene garantras explícitas de oportunidad y 
calidad para todos los beneficiarios, 
Población Asegurada 
Conjunto de personas que están bajo cobertura de algún régimen de aseguramiento en 
salud, 
Población Asignada 
Conjunto de personas de un determinado ámbito geográfico que se asigna a un 
establecimiento de salud para su atención, 
Prevención de riesgos V control de daños a la salud 
La prevención de riesgos y control de daños a la salud es una estrategia de la Atención 
Primaria, que se hace efectiva en la atención integral de las personas, 
La prevención implica medidas destinadas no solamente a prevenir la aparición de la 
enfermedad, tales como la reducción de factores de riesgo, sino también a detener su 
avance y atenuar sus consecuencias una vez establecidas, 
9 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Procesos de un Establecimiento de Salud 
Conjunto de actividades de un establecimiento de salud, mutuamente relacionadas y que 
interactúan, las cuales transforman el elemento de entrada en resultado. 
Estos procesos son los siguientes: 
• 	 Procesos Estratégicos; aquellos que proporcionan directrices a todos los demás 
procesos y son realizados por la UPS Dirección, UPS Planificación y UPS Gestión de 
Investigación y Docencia, entre otros. I 
• 	 Procesos Operativos; aquellos que generan la producción primordial del 
establecimiento de salud y representan su razón de sér; están en contacto directo con 
el usuario y suelen ser transversales a varias Unidadks Productoras de Servicios de 
Salud (UPSS), Están referidos en todos los establecirientos de salud al Proceso de 
Atención Directa de Salud; en el caso de los Institutos de Salud Especializados se 
incluye además el Proceso de Docencia del Establecimiento de Salud y el Proceso de 
Investigación del Establecimiento de Salud. 
• 	 Procesos de Soporte; aquellos que coadyuvan a la realización de los procesos 
prestacionales que realiza un establecimiento de salU!il y son realizados por las UPSS 
de Atención de Soporte, UPS Epidemiología, UI?S Servicios Generales, UPS 
Administración, UPS Mantenimiento, entre otras, 
Promoción de la Salud 
Es una intervención de salud pública que desarrolla procesos que permiten a la población 
desarrollar habilidades personales y generar mecanismo¿ administrativos, organizativos y 
pollticos que faciliten a las personas y grupos para tenet mayor control sobre la salud y 
sus determinantes. 
Las actividades de promoción de la salud se realizan en todos los niveles de atención y 
sus respectivas categorías, 
Recategorización 
Proceso por el cual se realiza una nueva determi~ación de la categoría de un 
establecimiento de salud previamente categorizado. !Dicha categoría podrá variar o 
mantenerse, 
Recursos Tecnológicos en Salud 
Conjunto de tecnologías en salud (TIS) con las que cuenta un establecimiento de salud, 
entre las que se incluyen tecnologías de protección, y p~omoción de la salud, prevención 
de riesgos y control de daños a la salud, equipos y dispositivos médicos, medicamentos e 
insumos, procedimientos médico-quirúrgicos, sistemas brganizacionales, tecnologías de 
información y comunicación en salud, tecnologías péÍra la atención del ambiente e 
infraestructura. 
Red de Servicios de Salud 
Conjunto de establecimientos de salud de distinta capacidad resolutiva y de diferentes 
niveles de complejidad, interrelacionados por una t¡ed víal y corredores sociales, 
articulados funcionalmente, cuya complementariedad de Iservicios asegura el uso eficiente 
de recursos y la provisión de un conjunto de atenciones prioritarias de salud, ubicado en 
un determinado espacio geográfico, I 
El Ministerio de Salud, EsSalud, Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú, 
Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y otra$ instituciones prestadoras de 
servicios de salud, organizan sus establecimientos d~ salud en Red de Servicios de 
Salud con una denominación propia. 
10 NTS N° 021·MJNSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Rehabilitación Basada en la Comunidad (RBC) 
Es una estrategia de desarrollo comunitario para la rehabilitación, la igualdad de 
oportunidades y la integración social de todas las personas con discapacidad. 
Se aplica gracias al esfuerzo conjunto de las propias personas con discapacidad, de sus 
familias, organizaciones y comunidades, y de los pertinentes servicios gubernamentales y 
no gubernamentales en salud, educación, trabajo, social, y otros. 
Servicio Médico de Apoyo 
Son unidades productoras de servicios de salud que funcionan independientemente o 
dentro de un establecimiento con internamiento o sin internamiento, según corresponda, 
que brindan servicios complementarios o auxiliares de la atención médica, que tienen por 
finalidad coadyuvar en el diagnóstico y tratamiento de los problemas cllnicos. 
Telemedicina 
Es la provisión de servicios de salud a distancia, en los componentes de promoción, 
prevención, recuperación o rehabilitación, por profesionales de la salud que utilizan 
tecnologías de la información y comunicación, que les permite intercambiar datos con el 
propósito de facilitar el acceso de la población a servicios de salud en su área geográfica. 
Tercerización 
Es un mecanismo por el cual un establecimiento de salud encarga o delega a un tercero, 
el desarrollo de una o más de sus UPSS y/o actividades en forma total o parcial, para la 
provisión de servicios de salud, debiendo estar garantizada la calidad y oportunidad de la 
atención. La tercerización implica que el usuario reciba el servicio contratado en el mismo 
establecimiento de salud 
Unidad Productora de Servicios (UPSI 
Es la unidad básica funcional del establecimiento de salud constituida por el conjunto de 
recursos humanos y tecnológicos en salud (infraestructura, equipamiento, medicamentos, 
procedimientos cllnicos, entre otros), organizada para desarrollar funciones homogéneas 
y producir determinados servicios, en relación directa con su nivel de complejidad. 
Unidad Productora de Servicios de Salud /UPSS) 
Es la UPS organizada para desarrollar funciones homogéneas y producir determinados 
servicios de salud, en relación directa con su nivel de complejidad. 
Para efectos de esta norma se tomarán a las UPS referidas a los procesos operativos, 
del establecimiento de salud (Atención Directa de Salud, Investigación, y Docencia), y a 
aquellos procesos de soporte que corresponden a las UPSS de Atención de Soporte en 
Salud (Anexos 01, 02 Y 03), Y que a través de los servicios que produzcan resuelvan 
necesidades de salud individuales de un usuario en el entorno de su familia y comunidad. 
Para efectos de la presente norma las UPSS se agrupan en: 
• 	 Unidades Productoras de Servicios de Salud de Atención Directa, donde se 
realizan las prestaciones finales a los usuarios. Son las siguientes: UPSS Consulta 
Externa, UPSS Hospitalización, UPSS Emergencia, UPSS Centro Quirúrgico, UPSS 
Centro Obstétrico, UPSS Unidad de Cuidados Intensivos (Anexos 02 y 03). 
• 	 Unidades Productoras de Servicios de Salud de Atención de Soporte, donde se 
realizan las prestaciones que coadyuvan al diagnóstico y tratamiento de los problemas 
clínicos quirúrgicos de usuarios que acuden a las UPSS de Atención Directa. Son las 
siguientes: UPSS Patologia Cllnica, UPSS Anatomia Patológica, UPSS Medicina de 
Rehabilitación, UPSS Hemodiálisis, UPSS Centro de Hemoterapia, UPSS Central de 
11 5.2 
5.3 
5.4 
5.5 
NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
I 
Esterilización, UPSS Diagnóstico por Imágenes, UPSS Farmacia, UPSS Nutrición y 
Dietética, UPSS Radioterapia y UPSS Medicina Nuclear '(Anexos 02 y 03) 
Urgencia en salud 
Es toda situación que altera el estado de salud de la persona y que requiere de atención 
inmediata, no existiendo riesgo inminente de poner en pelig'ro la vida. 
I 
Los establecimientos de salud deben encontrarse registrados en el Registro Nacional de 
Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo (RENAES), previo al proceso de 
categorización o recategorización. I 
Todos los establecimientos de salud públicos, privados y mixtos deben estar 
categorizados por la autoridad sanitaria regional o su equiv~lente en Lima Metropolitana. 
Las categorías de establecimientos de salud por niveles d~ atención, consideradas en la 
presente norma técnica de salud son las siguientes: 
5.4.1 	 En el Primer Nivel de Atención: 
· Categoría I .- 1 
• 	 Categoría I - 2 
• 	 Categoría I - 3 
• 	 Categoría I - 4 
5.4.2 En el Segundo Nivel de Atención: 
• 	 Establecimiento de salud de Atención General: 
• 	 Categoría 11 - 1 
• 	 Categoría 11 - 2 
• 	 Establecimiento de salud de Atención Especializada: 
· Categoría 11 - E 
5.4.3 En el Tercer Nivel de Atención 
• 	 Establecimiento de salud de Atención General: 
· Categoría 111 - 1 I 
• 	 Establecimiento de salud de Atención Especializada: 
• 	 Categoría III - E 
· Categoría III - 2 
La categoría de un establecimiento de salud está basada en la existencia de, 
determinadas Unidades Productoras de Servicios de Salud (UPSS) consideradas como 
mínimas y en el cumplimiento obligatorio de actividades de atención directa y de soporte 
(Anexos N° 07, 08, 09,10,11,12,14,15,16 Y 17). 
En los establecimientos de salud, las UPSS podrán ser incrf'!mentadas cuando el análisis 
de la situación de salud y el estudio de oferta y demanda lo justifiquen, sin que ello 
signifique necesariamente un cambio de categoría, siefnpre y cuando reúnan las 
condiciones de calidad y seguridad requeridas, verificad~s por la autoridad sanitaria 
regional, o su equivalente en caso de Lima Metropolitana. I 
Los establecimientos de salud pueden realizar actividades correspondientes a otras 
categorías inmediatas superiores de acuerdo a las necesidades de la demanda, siempre y 
cuando reúnan las condiciones de calidad y seguridad rkqueridas, verificadas por la 
autoridad sanitaria regional, o su equivalente en caso de Lifna Metropolitana Por lo que, 
las disposiciones contenidas en la presente NTS no limitan ksignar o contar con recursos 
humanos tipificados como mínimos en la definición de categorías de mayor capacidad 
resolutiva. 
12 NTS N° 021·MINSA/DGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
5.7 	 El tipo y número de recursos humanos necesarios en un establecimiento de salud con 
población asignada. serán establecidos en función al Modelo de Atención Integral de 
Salud basado en Familia y Comunidad que incluye: la demanda de salud, diagnóstico de 
necesidades de salud y del perfil epidemiológico existente. 
5.8 	 El establecimiento de salud es responsable de garantizar que las UPSS cuenten con los 
recursos necesarios para su funcionamiento, durante el horario de atención establecido 
según corresponda a cada una de ellas, de acuerdo a su capacidad resolutiva. 
5.9 	 El establecimiento de salud, pará~~i'diagn6stico ytratamiento de la enfermedad o daño 
trazador, debe tener capacidad resolutiva suficiente (Ver Anexo W 12, 19 Y 20). La 
enfermedad o daño para ser considerado trazador debe cumplir con los criterios de la 
definición operativa correspondiente 
5.10 Los criterios de categorización de establecimientos de salud establecen las Unidades 
Productoras de Servicios de Salud mínimas y no limitan la creación de otras adicionales 
las que se sustentarán en base a las necesidades de la población, ni limitan que se brinde 
la prestación de procedimientos o la atención de una condición o daño trazador, siempre y 
cuando reúnan las condiciones de calidad y seguridad requeridas y cuenten con el debido 
sustento técnico para ser autorizadas por la autoridad sanitaria regional o su equivalente 
en caso de Lima Metropolitana. Dichos criterios de categorización no deban ser 
considerados criterios de reembolso ni ser asociados a mecanismos de pago de las 
IAFAS. 
5.11 Los establecimientos de salud según categoría, que 	no estén en capacidad de resolver 
las necesidades de salud de un usuario, deberán referirlo para la continuidad de la 
atención a otro establecimiento de salud que cuente con la oferta de servicios de salud 
disponible y requerida. 
5.12 Los establecimientos de salud constituyen la oferta fija. La oferta móvil que es 
complementaria a la oferta fija no se categoriza; una modalidad de oferta móvil es el 
equipo de atención integral a poblaciones excluidas y dispersas (Equipo AISPED). 
5.13 Cada institución establece sus estrategias para la atención de partos sin complicaciones 
en sus establecimientos de salud del segundo y tercer nivel de atención. 
6. DISPOSICIONES ESPECíFICAS 
6.1. 	 DEL PROCESO DE CATEGORIZACiÓN 
6.1.1. 	 Las Direcciones de Salud del ámbito de Lima Metropolitana, las Direcciones 
Regionales de Salud, o la que haga sus veces a nivel regional, serán las 
responsables del proceso de categorización de todos los establecimientos de 
salud públicos, privados y mixtos en su ámbito geo-socio-sanitario. 
6.1.2. 	 Las Direcciones de Salud del ámbito de Lima Metropolitana, las Direcciones 
(~~:::r:C, ':',) Regionales de Salud, o la que haga sus veces a nivel regional, conformarán un 
Comité Técnico de Categorización que será responsable de conducir el proceso 
\' 	
en los establecimientos de salud en su ámbito jurisdiccional. Dicho Comité debe 
tener representación de los prestadores del ámbito geo-socio-sanitario y ser 
designado y formalizado mediante Acto Resolutivo para iniciar sus actividades. 
6.1.3. 	 El Comité Técnico de Categorización está a cargo de verificar la información 
recogida por los Equipos Operativos de Categorización, de la evaluación de los 
resultados preliminares de la categoría, así como del control del proceso de 
categorización, siendo la única instancia para determinar la categoría final. 
6.1.4. 	 El Ministerio de Salud, como parte de sus funciones vinculadas al control de la 
implementación de la presente Norma Técnica de Salud y en función de sus 
atribuciones y competencias, verificará el proceso de categorización de aquellos 
establecimientos de salud públicos, privados y mixtos del tercer nivel de 
atención antes de la formalización de la categoría, y de corresponder emitirá 
opinión favorable la que será condición previa indispensable para la 
categorización. 
13 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
6.1.5. 	 La formalización de la categoría de los establJimientos de salud se realizará 
mediante Acto Resolutivo emitido por las Ditecciones de Salud de Lima 
Metropolitana, las Direcciones Regionales de SalUd, o la que haga sus veces a 
nivel regional, según corresponda I 
6.1.6. 	 El Ministerio de Salud será dirimente en el caso que la categoría a ser asignada 
a un establecimiento de salud del Primer y Segundo Nivel de Atención ocasione 
discrepancias entre el Comité Técnico de Categdrización y el Responsable de la 
atención / Director Médico del establecimiento delsalud, según corresponda. 
6.1.7. 	 La vigencia de la categoría de un establecimiento de salud es de tres años, 
luego de los cuales la máxima autoridad del establecimiento de salud debe 
solicitar la recategorización. I 
6.1.8. 	 La recategorización se podrá solicitar antes de los tres (03) años cuando el 
Director Médico o responsable del establecimi~nto de salud considere que la 
capacidad resolutiva ha cambiado, o cuando Ilas Direcciones de Salud del 
ámbito de Lima Metropolitana o las Direcciones Regionales de Salud, o la que 
haga sus veces a nivel regional, previa evaluación, consideren pertinente la 
recategorización. I 
6.1.9. 	 Las UPSS de Atención Directa de los establecimientos de salud públicos deben 
ser propias. I 
6.1.10. 	 En los establecimientos de salud públicos, la IUPSS Farmacia no podrá ser 
tercerizada, ni en forma total ni parcial 
6.1.11. 	 Los Servicios Médicos de Apoyo que brinden servicios por tercerización deben 
estar registrados en el RENAES. I 
6.1.12. 	 Los servicios que correspondan a las UPSS de Atención Directa en los 
establecimientos de salud privados o mixtos, pddrán ser tercerizados, en cuyo 
caso la prestación debe realizarse dentro del establecimiento de salud. Para 
efectos de categorización, solo serán considerados los servicios tercerizados en 
los que el usuario reciba la atención en el mismolestablecimiento de salud. 
6.1.13. 	 En los casos en que se haya tercerizado la totalidad de los servicios de una 
UPSS de Atención de Soporte, el establecimiertto de salud no está obligado a 
contar con dicha UPSS como propia. Esta modalidad no exime a que el 
establecimiento de salud, brinde las condiciones de infraestructura o loglstica 
que correspondan para garantizar la adecuada prestación de servicios dentro 
del establecimiento. . 
6.1.14. 	 Los establecimientos de salud no podrán tercerizar los servicios de las UPS de 
Gestión de la Docencia y de Investigación. I 
6.1.15. 	 Para establecer alguna modalidad de participacién de la inversión privada de los 
servicios de una UPSS en forma total o parcial, ~I establecimiento de salud debe 
cumplir con los siguientes criterios demostra~os técnicamente: Insuficiente 
capacidad de oferta y/o Mayor costo beneficio al tercerizar el servicio. 
6.1.16. 	 Las empresas que brindan servicios por te1rcerización deben contar con 
constancia de registro y verificación sanitaria que garantice que los servicios 
tercerizados se realicen bajo condiciones de seguridad, oportunidad y calidad. 
Dicha constancia debe ser emitida por la DirecciÓn de Salud del ámbito de Lima 
Metropolitana, Dirección Regional de Salud, o 'la que haga sus veces a nivel 
regional. I 
6.1.17. 	 Los establecimientos de salud de atención especializada no podrán tercerizar la 
totalidad de los servicios que brindan la(s) UPSS(s) que representa(n) su campo 
de acción principal. I 
6.1.18. 	 El proceso de categorización en el primer hivel de atención considerará 
Establecimientos de Salud con población aSignada y Establecimientos de 
Salud sin población asignada. 
14 NTS N° 021-MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
6.1.19. 	 El proceso de categorización en el segundo y tercer nivel de atención 
considerará Establecimientos de Salud de Atención General (categorías: II - 1, II 
- 2 Y 111 - 1) Y Establecimiento de Salud de Atención Especializada (categorías: 
II - E, 111 - 2 Y 111 - E). 
6.1.20. 	 Los Establecimientos de Salud de Atencíón Especíalizada para calificar en la 
Categoría 111-2, deberán obligatoriamente desarrollar los procesos operativos 
correspondientes a investigación y docencia. 
6.1.21. 	 En aquellos establecimiéntOs de salud que trabajan en Red de Servicios de 
Salud, se podrá llevar a cabo, según corresponda, la supervisión a las UPSS 
Patología Clínica, UPSS Farmacia, UPSS Diagnóstico por Imágenes y UPSS 
Medicina de Rehabilitación. 
6.2. CATEGORíAS DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD 
Las categorías de establecimientos de salud por niveles de atención, consideradas en la 
presente norma técnica de salud son las siguientes: 
6.2.1 PRIMER NIVEL DE ATENCiÓN 
CATEGORíA I - 1 
Definición.­
Grupo de clasificación de un establecimiento de salud del primer nivel de atención con 
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la persona, familia y 
comunidad, en régimen ambulatorio, mediante acciones intramurales y extramurales y a 
través de estrategias de promoción de la salud, prevención de riesgos y control de daños 
a la salud, así como las de recuperación y rehabilitación de problemas de salud, de 
acuerdo a la competencia del profesional de la salud no médico - cirujano a su cargo, 
para lo cual cuenta como mínimo con la UPSS Consulta Externa. 
Corresponden a esta categoria los siguientes establecimientos de salud: 
• 	 Puesto de Salud, denominado también Posta de Salud (con un profesional de la salud 
no médico cirujano) 
• Consultorio de profesional de la salud (no médico cirujano). 
Todos los establecimientos de salud cuentan con uno o más profesionales de la salud no 
médico - cirujano y opcionalmente pueden contar con personal técnico de enfermería de 
acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la oferta que de 
ella se derive o de acuerdo a la actividad que desarrolle. 
En los establecimientos de salud con población asignada debe desarrollarse la 
actividad de Salud Familiar y Comunitaria. 
Funciones Generales.­
Los establecimientos de salud de esta categoría, desarrollan las siguientes actividades o 
intervenciones: prioritariamente las de Prevención y Promoción, además de 
Recuperación y Rehabilitación; y Gestión. 
Los establecimientos de salud con población asignada, deberán: 
a) 	 Brindar Atención integral de salud a la persona por etapa de vida, en el contexto de 
su familia y comunidad. 
b) 	 Participar en las actividades de educación permanente en salud, para la mejora del 
desempeño en servicio. 
c) 	 Realizar la gestión del establecimiento de salud y participar en la gestión local 
15 NTS N° 021·MINSA/DGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
territorial. 
d) 	 Participar en el análisis del proceso de atención en salud para la toma de decisiones 
eficientes y efectivas. 
Unidades Productoras de Servicios de Sal ud.­
a) 	 UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de 
salud, en la modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de Urgencia 
y/o Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere como mlnimo de: 
• 	 Recursos humanos: 
Uno o más profesionales de la salud no médico - cirujano. Asimismo, cuenta con 
personal técnico de enfermería, de acuerdo a las necesidades de la demanda. 
• 	 I.nfraestructura: I 
Area establecida para la atenCión de Consulta Externa de acuerdo a la normativa 
vigente. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental de acuerdo a la normativa vigente. 
Organización de la atención: 	 I 
El horario de atención debe programarse de acue~do al volumen de la demanda, 
disponibilidad de recursos humanos, necesidade~ de salud identificadas en la 
persona, familia y comunidad y según la dinámica del desarrollo local. 
Los establecimientos de salud con población asignJda deben organizar la Atención 
Integral de Salud de acuerdo a Etapas de Vida. 
Capacidad resolutiva: 
Atención de Consulta Externa de acuerdo a la competencia o capacitación del profesional 
a cargo y a las Guías de Práctica Clínica. I 
En los establecimientos de salud con población asignada deberá realizarse 
prioritariamente acciones de fomento, protección y prevención de la salud de la persona 
por etapa de vida en el contexto de su familia y co~unidad, así como atenciones y 
seguimiento activo de grupos de alto riesgo en el marco de las prioridades sanitarias 
nacionales, regionales y locales. 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento de 
Salud de la Categoría 1-1.- I 
En esta categoria se realizan las siguientes actividades obligatorias y opcionales: 
Son de cumplimiento obligatorio: 
al Atención de urgencias y emergencias: 
Se realiza la evaluación y atención inicial de urgencias y emergencias de acuerdo al 
perfil profesional y normatividad vigente. 
bl Referencias y Contrarreferencias: 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normatividad vigente. 
cl Desinfección y Esterilización: 
16 NTS N" 021·MINSAlDGSP.v.D3 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Realiza, si corresponde, limpieza, desinfección, preparación y empaque, 
esterilización, almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y 
equipo biomédico del establecimiento de acuerdo a normatividad vigente. 
d) Vigilancia Epidemiológica: 
Se realiza vigilancia, detecci6n 'de riesgos yprevención de daños de acuerdo al perfil 
profesional, según corresponda, a través de acciones e intervenciones especificas en 
la persona, familia, comunidad y el medio ambiente, fomentando la participación 
ciudadana. 
e) Salud Ocupacional: 
Realiza la vigilancia, prevención y control de las enfermedades y accidentes 
ocupacionales en los trabajadores de salud. 
f) Registros de la Atención de Salud e Información: 
Registro y acopio de la información sanitaria y de la producción de servicios de salud. 
Además administra el archivo de historias clfnicas. 
g) Salud Ambiental: 
Realizan la gestión y manejo de residuos sólidos (comunes y biocontaminados) 
generados en el establecimiento de salud. Asimismo, realizan vigilancia de la calidad 
de agua y de control de vectores y zoonosis al interior del mismo, de acuerdo a 
normatividad vigente. 
Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud con 
población asignada y opcional para establecimientos de salud sin población 
asignada de esta categoria: 
a) Salud Familiar y Comunitaria: 
Se realizan actividades intramurales y extramurales, de promoción de la salud y, de 
prevención de riesgos y control de daños a la salud; así como actividades de 
recuperación y rehabilitación dirigidas a la persona, familia y comunidad. 
Dentro de las actividades intramurales se desarrollan acciones e intervenciones de 
Información, Educación y Comunicación (lEC) de manera individual o grupal; y, de 
crecimiento y desarrollo, inmunizaciones, control pre natal, consejerla, tamizaje entre 
otras, 
Dentro de las actividades extramurales en el contexto del modelo de atención integral 
en salud basado en familia y comunidad, se debe priori zar las acciones de promoción 
de la salud señaladas en el Anexo N° 13. 
El establecimiento de salud se organiza para la atención, siguiendo el Modelo de 
Atención Integral de Salud basado en Salud Familiar y Comunitaria, y programa el 
horario para realizar estas actividades, 
Participan los agentes comunitarios de salud y otros actores sociales, de manera 
voluntaria. 
b) Acciones de Salud Ambiental en la Comunidad: 
Participan de la vigilancia de la calidad de agua para consumo humano y 
desinfección y tratamiento de agua; vigilancia y control de vectores y zoonosis. 
Asimismo, promueven la participación ciudadana para el manejo de residuos sólidos. 
c) Atención con medicamentos: 
Incluye la programación, expendio y buenas prácticas de almacenamiento, de los 
medicamentos esenciales de venta sin receta médica, dispositivos médicos y 
productos sanitarios según normatividad vigente, as! como de los medicamentos e 
insumos pertenecientes a las Estrategias Sanitarias Nacionales. 
Está a cargo de personal de salud capacitado y en caso de establecimientos de 
salud organizados en Redes de Servicios de Salud, bajo la supervisión del 
profesional Químico Farmacéutico de la Red de Servicios de Salud. 
17 NTS N° 021·MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
De existir en el establecimiento, profesional de OLtetricia o de Odontología el 
expendio de los medicamentos se realizará por prescripción utilizando la Receta 
Única Estandarizada (RUE) en el campo de su competencia. 
dI Atención de parto inminente: I 
Toda gestante para la atención del parto deberá ser referida a un establecimiento de 
salud que cuente con Sala de Partos. I 
El establecimiento de salud podrá brindar atención a la gestante cuando acuda en 
período expulsivo, en alumbramiento o en puerperio i'nmediato: en casos de limitada 
accesibilidad para la referencia, podrá atender a la gestante si llega en fase activa 
del trabajo de parto (periodo de Dilatación). I 
Asimismo se realiza la atención inmediata del recién nacido. 
el Nutrición Integral: I 
Realiza actividades principalmente de promoción y prevención en la persona, familia 
y comunidad; priorizando grupos más vulnerables coino población infantil, gestantes, 
mujeres en edad fértil y población rural. 
f) Prevención del Cáncer: 
Se realiza actividades de prevención del Cáncer que incluyen la promoción de estilos 
de vida saludables y de la importancia del despistaje 
gl Pruebas rápidas y toma de muestras: 
Realiza pruebas rápidas de ayuda diagnóstica, y realiza recolección y traslado de 
muestras biOlógicas hacia el laboratorio de referendia correspondiente o hacia una 
UPSS Patología Clínica tercerizada, según correspo~da. 
Es opcional para todos los establecimientos de esta lategOría: 
al Rehabilitación Basada en la Comunidad: I 
Realizan actividades de promoción de la salud, prevención de la discapacidad, 
identificación, registro y atención de la población con discapacidad. 
Podrán realizar actividades de la Estrategia de Rehabilitación Basada en la 
Comunidad (RBC). 
Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salud de la Categoría I -1.­
En los establecimientos de salud sin pOblación asign~da, la capacidad resolutiva está 
relacionada al ámbito de competencia del profesional de la salud que trabaja en el 
establecimiento. 
En los establecimientos de salud con población asignada, la capacidad resolutiva está 
relacionada al desarrollo de los cuidados esenciales esfablecidos en la atención integral 
de salud por etapas de vida según normatividad vigente I(Anexo N° 11) Y de la familia por 
ciclo vital, realizándose las siguientes atenciones: 
a. Atención de Salud Intramural 
Es la atención de salud ambulatoria que se realiza en el establecimiento de salud, 
por el profesional de salud según sus competenciaS y el diagnóstico de necesidades 
de salud identificada en la persona, familia y comJnidad, realizándose la referencia 
del caso si lo amerita. I 
El profesional a cargo de la atención ofrece un conjunto de cuidados esenciales 
comprendidos en los Paquetes de Atención Integral por Etapas de Vida, que 
incorporan las atenciones programáticas. Asimismo, brinda atenciones integrales 
programáticas de la familia o grupales, según normátividad vigente. 
Los establecimientos de salud de esta categoría beben atender como minimo los 
daños trazadores correspondientes a esta categoria (Anexo N° 12), Y desarrollan 
actividades de Promoción de la Salud (Anexo N° 13). 
18 NTS N° 021·MINSAlOGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
b. 	 Atención de Salud Extramural 
Actividades realizadas fuera del establecimiento de salud por el personal de salud 
según sus competencias con participación de la comunidad, teniendo como ejes de 
. intervención los escenarios de familia y comunidad, según normatividad vigente . 
•~'·jH·;t:~" '.,-. '1<'" • 
En los establecimientos de sálud ·de esta categoría se debe realizar como mlnimo 
actividades extramurales relacionadas a la promoción de la salud. (Anexo N° 13). 
CATEGORíA 1- 2 
Definición.­
Grupo de clasificación de un establecimiento de salud del primer nivel de atención con 
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la persona, familia y 
comunidad, en régimen ambulatorio, mediante acciones intramurales y extramurales y a 
través de estrategias de promoción de la salud, prevención de riesgos y control de daños 
a la salud, asf como las de recuperación y rehabilitación de problemas de salud, de 
acuerdo a las competencias de los profesionales de la salud, para lo cual cuenta como 
mfnimo con la UPSS Consulta Externa con Médico - Cirujano. 
Corresponden a esta categorfa los siguientes establecimientos de salud: 
• Puesto de Salud, también denominado, Posta de Salud. (Con Médico - Cirujano) 
• Consultorio médico. (Con Médico - Cirujano con o sin especialidad) 
Los establecimientos de salud con población asignada, cuentan con Médico - Cirujano, 
el cual le da la capacidad resolutiva. Además, cuentan con profesionales de Enfermerfa, 
de Obstetricia, y personal técnico de enfermeria. 
En los establecimientos de salud con población asignada debe desarrollarse la actividad 
de Salud Familiar y Comunitaria. 
Los establecimientos sin población asignada deben contar como mínimo con 
profesional Médico - Cirujano con o sin especialidad. Opcionalmente, pueden contar con 
uno o más profesionales de la salud no médico - cirujano y personal técnico de 
enfermería de acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la 
oferta que de ella se derive, o de acuerdo a la actividad que desarrolle. 
Funciones Generales.­
Los establecimientos de salud de esta categoría, desarrollan las siguientes actividades o 
intervenciones: prioritariamente las de Prevención y Promoción, además de Recuperación 
y Rehabilitación; y Gestión. 
Los establecimientos de salud con población asignada, deberán: 
a) Brindar Atención integral de salud a la persona por etapa de vida, en el contexto de 
su familia y comunidad. 
b) Participar en las actividades de educación permanente en salud, para la mejora del 
desempeño en servicio. 
c) Realizar la gestión del establecimiento de salud y participar en la gestión local 
territorial. 
d) 	 Participar en el análisis del proceso de atención en salud para la toma de decisiones 
eficientes y efectivas. 
19 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Unidades Productoras de Servicios de Sal ud.­
a) UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de 
salud, en la modalidad ambulatoria, a usuarios qJe no estén en condición de 
Urgencia y/o Emergencia, 
Para su funcionamiento requiere como mínimo de: 
• Recursos humanos: 
Los establecimientos de salud con población asignada cuentan con Médico ­
Cirujano, profesionales de Enfermerla, de Obstetricia, y personal técnico de 
enfermería, I 
Los establecimientos de salud sin población asignada cuentan con Médico ­
Cirujano con o sin especialidad. Asimismol pueden contar con otros 
profesionales de salud y personal técnico de enfermería de acuerdo a la 
demanda, 
• Infraestructura: 
Área establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa 
vigente. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental de acuerdo a la normativa vigente. 
Organización de la atención: I 
El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda, 
disponibilidad de recursos humanos, necesidades de salud identificadas en la 
persona, familia y comunidad y según la dinámid del desarrollo local. 
I 
En la UPSS de los establecimientos de salud con población asignada se 
atenderá como minimo 06 horas diarias y deben brganizar la Atención Integral en 
Salud de acuerdo a las Etapas de Vida. , 
En dicho horario se programa para atención aiaría a los profesionales y al 
personal Técnico de Enfermería. 
Capacidad resolutiva: 
Consulta Externa brindada por Médico - Cirujano de acuerdo a las Guías de Práctica 
Clínica y otras normas técnicas, y, cuando correspohda, por otros profesionales de 
la salud de acuerdo a su competencia o capacitació'n, a Guías de Práctica Clínica y 
otras normas técnicas. I 
En los establecimientos de salud con población asignada deberá realizarse 
prioritariamente acciones de fomento, protección y prevención de la salud de la 
persona por etapa de vida en el contexto de su ¡familia y comunidad, asi como 
atenciones y seguimiento activo de grupos de alto riesgo en el marco de las 
prioridades sanitarias nacionales, regionales y localeS. 
Actividades de Atención Directa y de Atención de sloporte del Establecimiento de 
Salud de la Categoría 1- 2.- I 
En esta categoria se realizan las siguientes actividades obligatorias y opcionales: 
Son de cumplimiento obligatorio: 
a) Atención de urgencias y emergencias: 
Se realiza la evaluación y atención inicial de urgencias y emergencias de acuerdo al 
perfil profesional y normatividad vigente, 
20 NTS N° 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
b) 	 Referencias y Contrarreferencias: 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normatividad vigente, 
e) 	 Desinfección y Esterilizaci9,~_:.4 ~ , ' '.' 
Realiza, limpieza, desinfección, preparación y empaque, esterilización, 
almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo biomédico 
del establecimiento, según corresponda, de acuerdo a normatividad vigente, 
d) 	 Vigilancia Epidemiológica: 
Se realiza vigilancia, detección de riesgos y prevención de daños de acuerdo al perfil 
profesional, según corresponda, a través de acciones e intervenciones específicas en 
la persona, familia, comunidad y el medio ambiente, fomentando la participaCión 
ciudadana, 
e) 	 Salud Ocupacional: 
Realiza la vigilancia, prevención y control de las enfermedades y accidentes 
ocupacionales en los trabajadores de salud, 
Desarrollan programas de promoción de la salud en el trabajo y vigilancia de la salud 
de los trabajadores del establecimiento, 
f) 	 Registros de la Atención de Salud e Información: 
Registro y acopio de la información sanitaria y de la producción de servicios de salud, 
Además administra el archivo de historias clínicas, 
g) 	 Salud Ambiental: 
Realizan la gestión y manejo de residuos sólidos (comunes y biocontaminados) 
generados en el establecimiento de salud, Asimismo, realizan vigilancia de la calidad 
de agua y de control de vectores y zoonosis al interior del mismo, de acuerdo a 
normatividad vigente, 
Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud con 
población asignada y opcional para establecimientos de salud sin población 
asignada de esta categoría: 
a) 	 Salud Familiar y Comunitaria: 
Se realizan actividades intramurales y extramurales, de promoción de la salud y, de 
prevención de riesgos y control de daños a la salud; asi como actividades de 
recuperación y rehabilitación dirigidas a la persona, familia y comunidad, 
Dentro de las actividades intramurales se desarrollan acciones e intervenciones de 
Información, Educación y Comunicación (lEC) de manera individual o grupal; y, de 
crecimiento y desarrollo, inmunizaciones, control pre natal, consejería, tamizaje entre 
otras, 
Dentro de las actividades extramurales en el contexto del modelo de atención integral 
en salud basado en familia y comunidad, se debe priorizar las acciones de promoción 
de la salud señaladas en el Anexo N° 13, 
El establecimiento de salud se organiza para la atención. siguiendo el Modelo de 
Atención Integral de Salud basado en Salud Familiar y Comunitaria, y programa el 
horario para realizar estas actividades, 
Participan los agentes comunitarios de salud y otros actores sociales, de manera 
voluntaria, 
Acciones de Salud Ambiental en la Comunidad: 
Participan de la vigilancia de la calidad de agua para consumo humano y 
desinfección y tratamiento de agua; vigilancia y control de vectores y zoonosis, 
Asimismo. promueven la participación ciudadana para el manejo de residuos sólidos, 
Además, realizan actividades de prevención y control de los riesgos ocupacionales, 
21 NTS N" 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
c) 	 Atención con medicamentos: 
Incluye la programación, bu~nas prácticas de alma~enamiento y expendio previa 
presentación de la Receta Unica Estandarizada (RUE) de los medicamentos de 
acuerdo al Petitorio de Medicamentos Esenciales, di~positivos médicos y productos 
sanitarios; así como, de los medicamentos e insumos de las Estrategias Sanitarias 
Nacionales, según normatividad vigente. I 
Está a cargo de Técnicos de Farmacia o técnicos Ide enfermería capacitados en 
Farmacia y en caso de establecimientos de salud organizados en Redes de Servicios 
de Salud, bajo la supervisión del profesional Químito Farmacéutico de la Red de 
Servicios de Salud. 
d) 	 Atención de parto inminente: 
Toda gestante para la atención del parto deberá ser r1eferida a un establecimiento de 
salud que cuente con Sala de Partos. 
El establecimiento de salud podrá brindar atención a, la gestante cuando acuda en 
período expulsivo, en alumbramiento o en puerperio inmediato; en casos de limitada 
accesibilidad para la referencia, podrá atender a la gestante si llega en fase activa 
del trabajo de parto (periodo de Dilatación). I 
Asimismo se realiza la atención inmediata del recién nacido. 
e) Nutrición Integral: I 
Realiza actividades principalmente de promoción y prevención en la persona, familia 
y comunidad; priorizando grupos más vulnerables como población infantil, gestantes, 
mujeres en edad fértil y población rural. 
f) Prevención y Diagnóstico Precoz del Cáncer: 
Se realiza actividades de prevención del Cáncer que incluyen la promoción de estilos 
de vida saludables y de la importancia del despistaje, Iy el diagnóstico precoz. 
g) 	 Intervenciones de Cirugía de Consultorio Externo: 
Se realizan en el tópico de atención, utilizando aneJtesia local (suturas de heridas, 
extracción de uña, debridación de absceso, etc.). 
h) 	 Pruebas rápidas y toma de muestras: 
Realiza pruebas rápidas de ayuda diagnóstica, y realiza recolección y traslado de 
muestras biológicas hacia el laboratorio de referendia correspondiente o hacia una 
UPSS Patología Clínica tercerizada, según correspo~da. 
Es opcional para todos los establecimientos de salud de esta categoria: 
a) Rehabilitación Basada en la Comunidad: 
Realizan actividades de promoción de la salud, prevención de la discapacidad, 
identificación, registro y atención de la población con Idiscapacidad. 
Podrán realizar actividades de la Estrategia de Rehabilitación Basada en la 
Comunidad (RBC). 
Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salud de la Categoría 1-2.­
En los establecimientos de salud sin población asigna'da, la capacidad resolutiva está 
relacionada al ámbito de competencia delllos profesion~l(es) de salud que trabaja(n) en 
el establecimiento. I 
En los establecimientos de salud con población asignada, la capacidad resolutiva está 
relacionada al desarrollo de los cuidados esenciales estkblecidos en la atención integral 
por etapas de vida según normatividad vigente (Anexo 1~) y de la familia por ciclo vital, a 
cargo de Médico - Cirujano y otros profesionales de la salud, realizando las siguientes 
atenciones: 
22 NTS N° 021·MINSA/DGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
al Atención de Salud Intramural 
Es la atención de salud ambulatoria que se realiza en el establecimiento de salud, por 
el profesional de salud según sus competencias y el diagnóstico de necesidades de 
salud identificada en la persona, familia y comunidad, realizándose la referencia del 
caso si lo amerita. '. " 
Los profesionales a cargo de la atención ofrecen un conjunto de cuidados esenciales 
comprendidos en los Paquetes de Atención Integral por Etapas de Vida, que 
incorporan las atenciones programáticas. Asimismo, brindan atenciones integrales 
programáticas de la familia o grupales, según normativídad vigente. 
Los establecimientos de salud de esta categoría deben atender como mlnimo los 
daños trazadores correspondientes a esta categorra (Anexo N° 12), Y desarrollan 
actividades de Promoción de la Salud (Anexo N° 13). 
b) Atención de Salud Extramural 
Actividades realizadas fuera del establecimiento de salud, por el personal de salud 
según sus competencias con participación de la comunidad, en base al diagnóstico de 
necesidades de salud identificadas y priorizadas en la persona, familia y comunidad. 
En los establecimientos de salud de esta categoría se debe realizar como mínimo 
actividades extramurales relacionadas a la promoción de la salud. (Anexo N° 13). 
CATEGORíA 1- 3 
Definición.­
Grupo de clasificación de un establecimiento de salud del primer nivel de atención con 
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la persona, familia y 
comunidad, en régimen ambulatorio, mediante acciones intramurales y extramurales y a 
través de estrategias de promoción de la salud, prevención de riesgos y control de daños 
a la salud, así como las de recuperación y rehabilitación de problemas de salud, para lo 
cual cuenta como mínimo con la UPSS Consulta Externa y la UPSS Patologla Clínica. 
La UPSS Patología Clínica puede ser propia o tercerizada. 
Corresponden a esta categorla los siguientes establecimientos de salud: 
• Centro de Salud 
• Centro Médico 
• Centro Médico especializado 
• Policllnico. 
Los establecimientos de salud con población asignada cuentan como mlnimo con dos o 
más Médicos Cirujanos. Asimismo, cuentan con profesionales: de Odontologla, de 
Enfermería, de Obstetricia; y personal técnico: de Enfermería, de Laboratorio y de 
Farmacia, 
En estos establecimientos de salud debe desarrollarse la actividad de Salud Familiar y 
Comunitaria, a cargo del Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria constituido por 
profesionales de Medicina Humana, Enfermería, y Obstetricia; y personal técnico(a) de 
enfermería con competencias en salud familiar y comunitaria, y realizan preferentemente 
actividades de atención ambulatoria extra mural. 
Los establecimientos de salud sín población asignada deben contar como mínimo con 
dos o más Médicos· Cirujanos con o sin especialidad, con personal técnico de enfermería 
y de Laboratorio. Opcionalmente tienen otros profesionales de la salud de acuerdo al 
volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la oferta que de ella se derive 
o de acuerdo a la actividad que desarrolle. 
Esta categoría incluye a los Centros Odontológicos que cuentan con más de un Cirujano 
23 NTS N° 021·MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TtCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Dentista con especialidad y que desarrollan las a' es de Radiología Dental y 
Laboratorio Dental, siendo esta última propia o tercerizadé) (que funciones dentro o fuera 
del establecimiento). Asimismo, cuentan con personal técnico de apoyo. 
Funciones Generales.­
Los establecimientos de salud de esta categoría, desarrollan las siguientes actividades o 
intervenciones: prioritariamente las de Prevención y Prombción, además de Recuperación 
y Rehabilitación; y Gestión. I 
Los establecimientos de salud con población asignada, deberán: 
I 
a) Brindar Atención integral de salud a la persona por etapa de vida, en el contexto de 
su familia y comunidad. I 
b) Participar en las actividades de educación permanente en salud, para la mejora del 
desempeño en servicio. 
c) 	 Realizar la gestión del establecimiento de salud y participar en la gestión local 
territorial. 
d) 	 Participar en el análisis del proceso de atención en salud para la toma de decisiones 
eficientes y efectivas. 
Unidades Productoras de Servicios de Salud.­
Cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categoría: 
a) 	 UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de 
salud, en la modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de 
Urgencia y/o Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Los establecimientos de salud con población asignada cuentan con 
profesionales: Médico - Cirujano, de Odontología
l
, de Enfermería, de Obstetricia y 
personal técnico de enfermería. I 
Los establecimientos de salud sin población a/>ignada cuentan con Médicos ­
Cirujanos con o sin especialidad, y personal técnico de enfermería. Según la 
demanda y el tipo de servicio que presta cuent~n con otros profesionales de la 
salud. I 
Los Centros Odontológicos cuentan con más de un profesional de Odontología 
con especialidad. 
• 	 Infraestructura: t 
Área establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa 
vigente. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental de acuerdo a la normativa vigente. 
• 	 Organización de la atención: I 
El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda, 
disponibilidad de recursos humanos, necesidades de salud identificadas en la 
persona, familia y comunidad y de acuerdo a la dinámica del desarrollo local. 
En la UPSS de los establecimi~ntos de salJd con población asignada se 
atenderá como mínimo 06 horas díarias y debe~ organizar la Atención Integral en 
Salud de acuerdo a las Etapas de Vida. 
24 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
En el caso de los Centros Odontológicos se organizan para brindar la consulta 
externa con más de un profesional de Odontologla con especialidad de acuerdo 
al horario del establecimiento de salud, 
Capacidad resolutiva: 
Consulta Externa brindada por Médico -'Cirujano de acuerdo a las Guías de Práctica 
Clínica y otras normas técnicas, y, cuando corresponda, por otros profesionales de la 
salud de acuerdo a su competencia o capacitación, Guías de Práctica Clínica y otras 
normas técnicas. 
En los establecimientos de salud con población asignada deberá realizarse 
prioritariamente acciones de fomento, protección y prevención de la salud de la 
persona por etapa de vida en el contexto de su familia y comunidad, asi como 
atenciones y seguimiento activo de grupos de alto riesgo en el marco de las 
prioridades sanitarias nacionales, regionales y locales. 
En el caso de Centros Odontológicos, brindan consulta externa por más de un 
profesional de Odontología con especialidad, además cuenta con Radiología Dental 
y Laboratorio Dental. 
b) 	 UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico) 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción, 
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los 
procedimientos de Patología Cllnica. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Cuenta como minimo con profesional de Tecnología Médica en Laboratorio 
Clínico y Anatomía Patológica o de Biología. 
Excepcionalmente, cuenta con Técnico de Laboratorio. 
Infraestructura: 
Areas específicas para la toma, recepción y procesamiento de muestras 
biológicas de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología 
Clínica. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma, 
recepción y procesamiento de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud 
de la UPSS Patología Clínica. 
• 	 Organización de la atención: 
La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en' 
el establecimiento de salud. Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para 
realizar el procesamiento y emisión de resultados de algunos procedimientos de 
Patologla Cllnica correspondiente a una categoría de mayor complejidad, deben 
tomar y remitir la muestra biológica al laboratorio de referencia correspondiente o 
hacia una UPSS Patología Clíníca tercerizada, o en su defecto referir al usuario. 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Setvicios de Salud, el Médico 
especialista en Patología Clínica o el profesional de Tecnologla Médica en 
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica o de Biología responsable de la 
supetvisión correspondiente a la institución a la que pertenece, programa turnos 
para supetvisar el desempeño del personal en los procesos y procedimientos de 
esta UPSS, as! como el control de calidad de los procedimientos que realice. 
Capacidad Resolutiva: 
Realizan procedimientos de Bioquímica, Hematologla y Microbiología de acuerdo a la 
Norma Técnica de Salud de la UPSS Patologla Clínica. 
25 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento de 
Salud de la Categoría I - 3.- I 
En esta categorfa se realizan las siguientes actividades obligatorias y opcionales: 
Son de cumplimiento obligatorio: 
al Atención de urgencias y emergencias: 
Se realiza la evaluación y atención inicial de urgencias y emergencias de acuerdo al 
perfil profesional y normatividad vigente. 
bl Referencias y Contrarreferencias: 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normaUvidad vigente. 
el Desinfección y Esterilización: 
Realiza, limpieza, desinfección, preparación y empaque, esterilización, 
almacenamiento y distribución del material médico, i~strumental y equipo biomédico 
del establecimiento, según corresponda, de acuerdo a normatividad vigente. 
d) Vigilancia Epidemiológica: I 
Se realiza vigilancia, detección de riesgos y prevención de daños de acuerdo al perfil 
profesional, según corresponda, a través de accionesle intervenciones especificas en 
la persona, familia, comunidad y el medio ambiente, fomentando la participación 
ciudadana. 
el Salud Ocupacional: 
Realiza la vigilancia, prevención y control de las enfermedades y accidentes 
ocupacionales en los trabajadores de salud. I 
Desarrollan programas de promoción de la salud en el trabajo y vigilancia de la salud 
de los trabajadores del establecimiento. 
f) Registros de la Atención de Salud e Información: 
Registro y acopio de la información sanitaria y de la producción de servicios de salud. 
Además administra el archivo de historias clínicas. 
gl Salud Ambiental: 
Realizan la gestión y manejo de residuos sólidos (comunes y biocontaminados) 
generados en el establecimiento de salud. Asimismd, realizan vigilancia de la calidad 
de agua y de control de vectores y zoonosis al irtterior del mismo, de acuerdo a 
normat¡vidad vigente. 
Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud con 
población asignada y opcional para establecimientos de salud sin población 
asignada de esta categoría: 
al Salud Familiar y Comunitaria: 
Se realizan actividades intramurales y extramurales, de promoción de la salud, de 
prevención de riesgos y control de daños a la ~alud; así como actividades de 
recuperación y rehabilitación dirigidas a la persdna, familia y comunidad. Estas 
actividades se realizan preferentemente por el Eq~ipo Básico de Salud Familiar y 
Comunitaria constituido por profesionales de M~dic¡na Humana, Enfermería, y 
Obstetricia, y el técnico(a) de enfermería con cOmpetencias en salud familiar y 
comunitaria. I 
Dentro de las actividades intramurales se desarrollan preferentemente acciones e 
intervenciones de Información, Educación y c'omunicación (lEC) de manera 
individual o grupal; y de crecimiento y desarrollo, ¡'nmunizaciones, control pre natal, 
consejería, tamizaje, entre otras. 
26 NTS N" 021·MINSAlDGSp·V,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Dentro de las actividades extramurales, en el contexto del modelo de atención 
integral en salud basado en familia y comunidad, se debe priorizar las acciones de 
promoción de la salud sefialadas en el Anexo N" 13, 
El establecimiento de salud se organiza para la atención, siguiendo el Modelo de 
Atención Integral de Salud gi;isado én Salud Familiar y Comunitaria, y programa el 
horario para realizar sus actividades 
Participan los agentes comunitarios de salud y otros actores sociales, de manera 
voluntaria, apoyando preferentemente al Equipo Básico de Salud Familiar y 
Comunitaria. 
El Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria se implementará, en forma 
progresiva, en los establecimientos de salud con población asignada categoría I - 3 
en un lapso de tres (3) afios. 
bl Acciones de Salud Ambiental en la Comunidad: 
Realizan vigilancia de la calidad de agua para consumo humano y desinfección y 
tratamiento de agua; vigilancia y control de vectores y zoonosis. 
Asimismo, promueven la participación ciudadana para el manejo de residuos sólidos. 
Además, realizan actividades de prevención y control de los riesgos ocupacionales. 
cl Atención con medicamentos: 
Incluye la programación, buenas prácticas de almacenamiento y expendio previa 
presentación de la Receta Única Estandarizada (RUE) de los medicamentos de 
acuerdo al Petitorio de Medicamentos Esenciales, dispositivos médicos y productos 
sanitarios; así como, de los medicamentos e insumos de las Estrategias Sanitarias 
Nacionales, según normatividad vigente. 
Está a cargo de Técnicos de Farmacia o de enfermería capacitados en Farmacia y 
en caso de establecimientos de salud organizados en Redes de Servicios de Salud, 
bajo la supervisión del profesional Químico Farmacéutico de la Red de Servicios de 
Salud. 
dI Atención de parto inminente: 
Toda gestante para la atención del parto deberá ser referida a un establecimiento de 
salud que cuente con Sala de Partos. 
El establecimiento de salud podrá brindar atención a la gestante cuando acuda en 
período expulsivo, en alumbramiento o en puerperio inmediato; en casos de limitada 
accesibilidad para la referencia, podrá atender a la gestante si llega en fase activa 
del trabajo de parto (periodo de Dilatación). 
Asimismo se realiza la atención inmediata del recién nacido. 
el Nutrición Integral: 
Realiza actividades principalmente de promoción y prevención en la persona, familia 
y comunidad; priorizando grupos más vulnerables como población infantil, gestantes, 
mujeres en edad fértil y población rural. 
f) Prevención y Diagnóstico Precoz del Cáncer: 
Se realiza actividades de prevención del Cáncer, que incluyen la promoción de 
estilos de vida saludables y de la importancia del despistaje, y el diagnóstico precoz. 
g) Intervenciones de Cirugía de Consultorio Externo: 
Se realizan en el tópico de atención, utilizando anestesia local (suturas de heridas, 
extracción de ufia, debridación de absceso, etc.). 
Son de cumplimiento obligatorio para los Centros Odontológicos de esta categoría: 
al Radiología Dental 
Realizan exámenes de radiologfa dental por profesional de Odontología. Además 
deben cumplir con la normatividad vigente referida a la infraestructura, equipamiento, 
27 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
funcionamiento y otros. 
b) Laboratorio Dental 
Realizan la confección de distintos tipos de prótesis y otros dispositivos de uso bucal 
que el profesional de Odontologla lo solicite, puede ser realizado por un técnico 
dental 
Es opcional para todos los establecimientos de salud de esta categorla: 
al Rehabilitación Basada en la Comunidad: I 
Realizan actividades de promoción de la salud, pr~vención de la discapacidad, 
identificación, registro y atención de la población con discapacidad. 
I 
Podrán realizar actividades de la Estrategia de Rehabilitación Basada en la 
Comunidad (RBC). 
Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salua de la categoría I - 3.­
I 
En los establecimientos de salud sin población asignad,a, la capacidad resolutiva está 
relacionada al ámbito de competencia del/los profesional{es) de salud que trabaja(n) en 
el establecimiento. I 
En el caso de los Centros Odontológicos con o sin pol?lación asignada, la capacidad 
resolutiva está relacionada a la especialidad de los profesionales de Odontología y a que 
cuenten con Radiología y Laboratorio Dental. I 
En los establecimientos de salud con población asignada, la capacidad resolutiva está 
relacionada al desarrollo de los cuidados esenciales es~blecidos en los programas de 
atención integral de salud por etapas de vida según normatividad vigente (Anexo 11) Y de 
la familia por ciclo vital a cargo, a cargo de Médico - CirUjano y otros profesionales de la 
salud, incluidos aquellos que integran el denominado Eq¡!Jipo Básico de Salud Familiar y 
Comunitaria, realizando las siguientes atenciones: 
a) Atención de Salud Intramural 
Es la atención de salud ambulatoria que se realiza en el establecimiento de salud, 
por los profesionales de salud y personal del Equipo Básico de Salud Familiar y 
Comunitaria según sus competencias, en base la las necesidades de salud 
identificada en la persona, familia y comunidad realizándose la referencia del caso si 
lo amerita. I 
Los profesionales a cargo de la atención ofrecen un conjunto de cuidados esenciales 
comprendidos en los Paquetes de Atención Integral por Etapas de Vida, que 
incorporan las atenciones programáticas. Asimism~, brindan atenciones integrales 
programáticas de la familia o grupales, según normatividad vigente. 
Los establecimientos de salud de esta categoría d~ben atender como mínimo los 
daños trazadores correspondientes a esta categoríb (Anexo N° 12), Y desarrollan 
actividades de Promoción de la Salud (Anexo N° 13). 
b) Atención de Salud Extramural 
Actividades realizadas fuera del establecimiento de salud en el marco de la actividad 
de Salud Familiar y Comunitaria, por el Equipd Básico de Salud Familiar y 
Comunitaria y demás personal de salud, según sus :competencias, con participación 
de la comunidad; en base a las necesidades de salud identificadas y priorizadas en 
la persona, familia y comunidad (ver Anexo N° 13). 
28 NTS N° 021.MINSAlDGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
CATEGORíA I - 4 
Definición.­
Grupo de clasificación de un esfablecimiento ae salud del primer nivel de atención con 
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la persona, familia y 
comunidad, mediante acciones intramurales y extramurales y a través de estrategias de 
promoción de la salud, prevención de riesgos y control de daños a la salud, así como las 
de recuperación y rehabilitación de problemas de salud, para lo cual cuenta como mínimo 
con las UPSS Consulta Externa, Patología Clínica y Farmacia. Estos establecimientos de 
salud ofertan atención de salud ambulatoria e internamiento. 
Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud: 
• Centro de Salud con camas de internamiento. 
• Centro Médico con camas de internamiento. 
Los establecimientos de salud con población asignada cuentan con Médicos 
especialistas en Ginecología y Obstetricia, en Pediatría, y en Medicina Familiar. 
Asimismo cuentan con profesionales: Médico Cirujano, Qulmico Farmacéutico, de 
Odontología, de Enfermeria, de Obstetricia, de Psicología, de Nutrición, de Tecnología 
Médica de Laboratorio Clfnico y Anatomía Patológica o de Biología, Adicionalmente 
podrán contar con profesional de Trabajo Social, y otros profesionales de salud, 
Asimismo, cuentan con personal técnico: de enfermerla, de Laboratorio y de Farmacia, y 
personal administrativo, 
Excepcionalmente, de no contar con Médicos especialistas en Ginecologla y Obstetricia, 
en Pediatrla, o en Medicina Familiar, deben contar como mínimo con Médicos - Cirujanos 
capacitados en la aplicación de las Guias de Práctica Clfnica para la atención materna, 
neonatal y pediátrica, 
En los establecimientos de salud con población asignada categoría I - 4, la presencia 
del Médico especialista en Medicina Familiar, no es un criterio mínimo para categorizar 
durante un periodo de 3 años de aprobada la presente norma, Durante este período 
dichos establecimientos de salud deberán incorporar en forma progresiva al Médico 
especialista en Medicina Familiar, 
Los establecimientos de salud con población asignada a través de sus profesionales de 
la salud se constituyen en establecimientos de apoyo a los Equipos Básicos de Salud 
Familiar y Comunitaria, de los establecimientos de salud de categorla precedente, para la 
atención integral en salud en el Primer Nivel de Atención, Además, en estos 
establecimientos de salud se podrá contar con más profesionales de los mencionados, 
los mismos que se integrarán al Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria, 
En los establecimientos sin población asignada cuentan con profesionales: Médicos 
con especialidad, Médico - Cirujano, de Enfermería y opcionalmente otros profesionales 
de la salud de acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamarío de la 
oferta que de ella se derive o de acuerdo a la actividad que desarrolle, Asimismo, cuenta 
con personal técnico de enfermería, 
Funciones Generales.­
Los establecimientos de salud de esta categoría, desarrollan las siguientes actividades o 
intervenciones: prioritariamente las de Prevención y Promoción, además de 
Recuperación y Rehabilitación; y Gestión, 
Los establecimientos de salud con población asignada, deberán: 
al Brindar Atención integral de salud a la persona por etapa de vida, en el contexto de 
su familia y comunidad. 
b} 	Participar en las actividades de educación permanente en salud, para la mejora del 
desempeño en servicio, 
29 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.Q3 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
·CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
C) 	 Realizar la gestión del establecimiento de salud y participar en la gestión local 
territorial. 
d) Participar en el análisis del proceso de atención en salud para la toma de decisiones 
eficientes y efectivas. I 
e) 	Brindar apoyo técnico a los Equipos Básicos de Salud Familiar y Comunitaria. 
Unidades Productoras de Servicios de Salud.­
Cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categoría: 
a) UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de 
salud, en la modalidad ambulatoria, a usuarios qúe no estén en condición de 
Urgencia y/o Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Los establecimientos de salud con población asignada cuentan con 
profesionales: Médicos especialistas en Ginecología y Obstetricia, en Pediatria, y 
en Medicina Familiar. Asimismo, cuentan con profesionales: Médico - Cirujano, 
de Odontologla, de Enfermeria, de Obstetricia, de Psicología, de Nutrición y 
personal técnico de enfermería. 
Excepcionalmente, de no contar con profesionales Médicos especialistas en 
Ginecología y Obstetricia, en Pediatría, o en M~dicina Familiar, como minimo 
cuentan con Médicos - Cirujanos capacitados e~ la aplicación de las Gulas de 
Práctica CHnica para la atención materna, neonatél y pediátrica. 
Los establecimientos de salud sin población I asignada deben contar con 
profesionales Médico especialista, Médico - Cirujano, de Enfermería, otros 
profesionales de la salud y personal técnico d6 enfermerla de acuerdo a la 
demanda. 
• Infraestructura: 
Área establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa 
vigente. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo al servicio 
que se brinda y a la normativa vigente. 
• Organización de la atención: 
El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda 
y disponibilidad de recursos humanos y necesida'des de salud identificadas en la 
persona, familia y comunidad 
En la UPSS de los establecimientos de salud con población asignada, se 
atenderá como minimo 06 horas diarias y deben organizar la Atención Integral en 
Salud de acuerdo a las Etapas de Vida. 
Capacidad resolutiva: 
Consulta Externa brindada por los profesionales M$dicos especialistas o Médico ­
Cirujano capacitado en la aplicación de las Guías de Práctica Clinica para la atención 
materna, neonatal y pediátrica. Asimismo, en los bstablecimientos de salud que 
además cuentan con otros profesionales de la salud no médicos cirujanos brindan 
Atención de Consulta Externa de acuerdo a la compEhencia o capacitación y a Guías 
de Práctica Cllnica. 
30 ---_ ... ~---
NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
En los establecimientos de salud con población asignada deberá realizarse 
prioritariamente acciones de fomento. protección y prevención de la salud de la 
persona por etapa de vida en el contexto de su familia y comunidad, así como 
atenciones y seguimiento activo de grupos de alto riesgo en el marco de las 
prioridades sanitarias nacionélles, ,regionales.y locales, 
b) 	 UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico) 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción, 
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los 
procedimientos de Patologla Clinica, 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Cuenta como mínimo con profesional de Tecnología Médica en Laboratorio 
Clínico y Anatomla Patológica o de Biología, Además, cuenta con Técnico en 
Laboratorio, 
• 	 Infraestructura: 
Áreas especificas para la toma, recepción y procesamiento de muestras 
biológicas de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología 
Clínica, 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma, 
recepción y procesamiento de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud 
de la UPSS Patología Clínica, 
• 	 Organización de la atención: 
La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en 
el establecimiento. Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el 
procesamiento y emisión de resultados de algunos procedimientos de Patología 
Clíníca, deben tomar y remitir la muestra biológica al laboratorio de referencia 
según corresponda, o en su defecto referir al usuario, 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico 
especialista en Patología Clínica supervisor, programa turnos para supervisar el 
desempeño de las personas dentro de los procesos y procedimientos de esta 
UPSS, así como el control de calidad de los procedimientos que realice, 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza procedimientos de Bioquímica, Hematología, Inmunología y Microbiología de 
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Clínica. 
e) 	 UPSS Farmacia 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio, 
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos 
farmacéuticos, dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicos y de 
tecnología controlada) y productos sanitarios que correspondan; así como 
farmacotécnia y farmacia clínica, de acuerdo a la complejidad del establecimiento de 
salud, 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia. 
La presencia del profesional Químico Farmacéutico no es un criterio mínimo para 
categorizar durante un período de 3 años de aprobada la presente norma. 
31 
NTS W 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Durante este período dichos establecimientos di salud deberán incorporar en 
forma progresiva al profesional Químico FarmacéÚtico. 
• 	 Infraestructura: 
Area específica para dispensación o expendio, gestión de programación y el 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos 
y productos sanitarios que correspondan; asi cÓmo farmacotécnia y farmacia 
clinica, de acuerdo a la complejidad del establedniento de salud y normatividad 
que apruebe la Autoridad Sanitaria Nacional. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario y equipos para dispensación o expendio y almacenamiento 
especializado de los productos farmacéuticos y dispositivos médicos, en lo que 
respecta a insumos médico quirúrgicos; así como de farmacotécnia y de farmacia 
cHnica, de acuerdo a la normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar la atención de acuerdo al horario del 
establecimiento y para la atención de emergencia~. 
Gestión de programación y almacenamiento Iespecializado cumpliendo las 
buenas prácticas de almacenamiento. 
En caso de establecimientos de salud organizados en Redes de Servicios de 
Salud, el Químico Farmacéutico del establecimiehto de salud podrá supervisar el 
desempeño del personal en la atención Icon medicamentos en los 
establecimientos de salud de categorías precedentes. 
Capacidad Resolutiva: . I 
Realiza dispensación y expendio previa Receta Unica Estandarizada (RUE) de los 
medicamentos de acuerdo al Petitorio de Medic~mentos Esenciales y aquellos 
medicamentos fuera del petitorio que el Comité IFarmacológico institucional lo 
autorice, dispositivos médicos y productos sanitarios según corresponda. 
En 	 el área de Farmacia Clínica realizan Farmabovigilancia; y en el área de 
Farmacotécnia: Diluciones y acondicionamiento de atséPtiCOS y desinfectantes. 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento de 
Salud de la Categoría I - 4.- I 
En esta categoría se realizan las siguientes actividades obligatorias y opcionales: 
Son de cumplimiento obliga tono , según competencia pLfesional: 
a) 	 Atención de urgencias y emergencias: I 
Se realiza la evaluación y atención inicial de urgencias y emergencias de acuerdo al 
perfil profesional y normatividad vigente. I 
Debe contar con el equipamiento necesario que permita la Reanimación 
Cardiopulmonar y la estabilización del paciente. 
b) 	 Referencias y Contrarreferencias: 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normatividad vigente, 
Desinfección y Esterilización: 
Realiza limpieza, desinfección, preparación y empaque, esterilización, almacenamiento 
y distribución del material médico, instrumental y equipo biomédico del establecimiento 
de acuerdo a normatividad vigente, I 
Cuenta con área física para realizar el proceso de esterilización, Cuenta con 
profesional de Enfermería y técnico de enfermería capacitado. 
32 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
d) 	 Vigilancia Epidemiológica: 
Se realiza vigilancia, detección de riesgos y prevención de daños de acuerdo al perfil 
profesional, según corresponda, a través de acciones e intervenciones especificas en 
la persona, familia, comunidad y el medio ambiente, fomentando la participación 
ciudadana. , ' 
e) Registros de la Atención de Salud e Información: 
Registro y acopio de la infonmación sanitaria y de la producción de servicios de salud. 
Además administra el archivo de historias clínicas. 
f) 	 Salud Ambiental: 
Realizan la gestión y manejo de residuos sólidos (comunes y biocontaminados) 
generados en el establecimiento de salud. Asimismo, realizan vigilancia de la calidad 
de agua y de control de vectores y zoonosis al interior del mismo, de acuerdo a 
normatividad vigente. 
g} 	 Salud Ocupacional: 
Realiza la vigilancia, prevención y control de las enfermedades y accidentes 
ocupacionales en los trabajadores de salud. 
Desarrollan programas de promoción de la salud en el trabajo y vigilancia de la salud 
de los trabajadores del establecimiento. 
h) 	 Internamiento: 
Realiza atenciones o procedimientos clínicos con fines diagnósticos y/o terapéuticos 
que requieran permanencia y soporte asistencial por más de 12 horas dentro del 
establecimiento de salud. 
Cuenta con un número de camas, proporcional a la demanda de la población, 
principalmente para la atención materno infantil y/o de casos que requieran recibir 
evaluación y tratamiento médico. 
Se organiza para garantizar la estancia del paciente: brindar servicios de alimentación, 
propios o tercerizados, y elementos de hotelerfa. 
El tiempo de internamiento dependerá de las condiciones del paciente para el alta o 
referencia, según corresponda. 
Son de cumplimiento oblígatorio para todos los establecimientos de salud con 
población asignada y opcional para establecimientos de salud sin población 
asignada de esta categoría: 
a} 	 Acciones de Salud Ambiental en la Comunidad: 
Realizan vigilancia de la calidad de agua para consumo humano y desinfección y 
tratamiento de agua; vigilancia y control de vectores y zoonosis. 
Asimismo, promueven la participación ciudadana para el manejo de residuos sólidos. 
Además, realizan actividades de prevención y control de los riesgos ocupacionales. 
b} 	 Nutrición Integral: 
Realiza actividades de promoción, prevención, recuperación y rehabilitación en la 
persona, familia y comunidad; priorizando grupos más vulnerables como población 
infantil, gestantes, mujeres en edad fértil y población rural. 
Cuenta con profesional de Nutrición. La presencia del profesional de Nutrición no es un 
criterio mínimo para categorizar durante un período de 3 años de aprobada la presente 
norma. Durante este período dichos establecimientos de salud deberán incorporar en 
forma progresiva al profesional de Nutrición 
Salud Familiar y Comunitaria: 
Se realizan actividades intramurales y extramurales, de promoción de la salud, de 
prevención de riesgos y control de daños a la salud; as! como actividades de 
recuperación y rehabilitación dirigidas a la persona, familia y comunidad. Estas 
33 NTS N° 021·MINSAlDGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
actividades se realizan preferentemente por el EqUiJ Básico de Salud Familiar y 
Comunitaria y otros profesionales de la salud según su p1erfil. 
Dentro de las actividades intramurales se deSarrOlla~ preferentemente acciones e 
intervenciones de Informaci6n, Educaci6n y ComunicaciÓn (lEC) de manera individual o 
grupal; y de crecimiento y desarrollo, inmunizaciones,1 control pre natal, consejería, 
tamizaje, entre otras. I 
Dentro de las actividades extra murales en el contexto gel modelo de atenci6n integral 
en salud basado en familia y comunidad, se debe priorizar las acciones de promoción 
de la salud señaladas en el Anexo W 13. I 
El establecimiento de salud se organiza para la atención, siguiendo el Modelo de 
Atención Integral de Salud basado en Salud Familiar y Comunitaria, y programa el 
horario para realizar sus actividades 
Participan los agentes comunitarios de salud y otro!} actores sociales, de manera 
voluntaria, apoyando preferentemente al Equipo Básico de Salud Familiar y 
Comunitaria. 
d) Atención de la gestante en el período de parto: 
Realizan la atención de la gestante sin complicaciones en el período de parto 
(pródromos, dilatación, expulsivo, alumbramiento y pu~rperio inmediato). Asimismo se 
realiza la atenci6n inmediata del recién nacido. 
Dispone para su funcionamiento con: 
1. 	Sala de Partos: Dentro de la cual existe un área de atención inmediata del recién 
nacido. I 
2. 	 Recursos humanos: Médicos especialistas en Ginecología y Obstetricia, en 
Pediatrla, o en Medicina Familiar o Médico - Cirujáno capacitado en la aplicaci6n 
de las Gulas de Práctica Cllnica para la atenci6~ materna y neonatal. Además, 
profesionales de Enfermerla, de Obstetricia y personal técnico de apoyo, 
disponibles las 24 horas. 
3. Equipamiento: De acuerdo a documento normativo vigente. 
e) Prevención y Diagnóstico Precoz del Cáncer: I 
Se realiza actividades de prevenci6n del Cáncer, que incluyen la promoción de estilos 
de vida saludables y de la importancia del despistaje, yl el diagnóstico precoz. 
f) Atención del Recién Nacido en el Area de Observación: 
Atención del recién nacido que requiere observaci6n ~/O cuidados en el marco de las 
atenciones neonatales básicas. Cuando el caso lo re~uiera, se realizará la referencia 
oportuna a un establecimiento con mayor capacidad résolutiva. Asimismo, atención del 
recién nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el alojamiento 
conjunto. 
g) Intervenciones de Cirugía de Consultorio Externo: 
Se realizan en el tópico de atenci6n, utilizando anestesia local (suturas de heridas, 
extracción de uña, debridación de absceso, etc.). 
h) Ecografía: 
Realiza exámenes de ultrasonografía de acuerdo a las necesidades de la población 
demandante. Cuenta con Médico - Cirujano capacitado en ecografia o con profesiona 
de Tecnología Médica de Radiología. 
i) 	 Radiología: 
Realiza exámenes de radiología simple de acuerdo a, las necesidades de la poblaciór 
demandante. Cuenta con profesional de Tecnología Médica de Radiologia. 
I 
La actividad deberá ser implementada en un periodo de 3 años, cumpliendo l. 
normatividad vigente referida a la infraestructura, equipamiento, funcionamiento y otros 
3~ NTS N" 021.MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Es opcional para todos los establecimientos de salud de esta categoría: 
al Rehabilitación Basada en la Comunidad: 
Realizan actividades de promoción de la salud, prevención de la discapacidad, 
identificación, registro y atenciqn,de la p.oblación con discapacidad. 
Podrán realizar actividades de la Estrategia de Rehabilitación Basada en la Comunidad 
(RBC). 
Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salud de la Categoria 1- 4.­
En los establecimientos de salud sin población asignada, la capacidad resolutiva está 
relacionada al ámbito de competencia de los profesionales de salud que trabajan en el 
establecimiento. 
En los establecimientos de salud con población asignada, la capacidad resolutiva está 
relacionada al desarrollo de los cuidados esenciales establecidos en los programas de 
atención integral de salud por etapas de vida según normatividad vigente (Anexo 11) y de 
la familia por ciclo vital, a cargo de los Médicos especialistas o excepcionalmente del 
Médico - Cirujano capacitadO para la aplicación de las Guías de Práctica Clínica para la 
atención materna, neonatal y pediátrica, y otros profesionales de la salud, realizando las 
siguientes atenciones: 
a) Atención de Salud Intramural 
Es la atención de salud ambulatoria y de internamiento que se realiza en el 
establecimiento de salud, por los profesionales de salud y personal del Equipo Básico 
de Salud Familiar y Comunitaria según sus competencias, en base a las necesidades 
de salud identificada en la persona, familia y comunidad realizándose la referencia del 
caso si lo amerita. 
Los profesionales a cargo de la atención ofrecen un conjunto de cuidados esenciales 
comprendidos en los Paquetes de Atención Integral por Etapas de Vida, que incorporan 
las atenciones programáticas, asimismo, brindan atenciones integrales programáticas 
de la familia o grupales, según normatividad vigente. 
Los establecimientos de salud de esta categoría deben atender como mínimo los 
dafíos trazadores correspondientes a esta categoría (Anexo N° 12), Y desarrollan 
actividades de Promoción de la Salud (Anexo N° 13). 
b) Atención de Salud Extramural 
Actividades realizadas fuera del establecimiento de salud en el marco de la actividad 
de Salud Familiar y Comunitaria, por el Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria 
y demás personal de salud, según sus competencias, con participación de la 
comunidad; en base a las necesidades de salud identificadas y priorizadas en la 
persona, familia y comunidad. 
En los establecimientos de salud de esta categoría se debe realizar como mínimo 
actividades extramurales relacionadas a la promoción de la salud. (Anexo N° 13). 
En el marco del Aseguramiento Universal en Salud, estos establecimientos de salud. al ser 
los de mayor nivel complejidad del Primer Nivel de Atención, deben cumplir con el listado 
priorizado de condiciones asegurables e intervenciones del Plan Esencial de 
Aseguramiento en Salud (Anexo N° 21). 
Los establecimientos de salud de Atención General son: 
- Categoría 11 - 1 
• Categoría 1I - 2 
Los establecimientos de salud de Atención Especializada: 
- Categoria 11- E. 
35 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
 .. 
CATEGORíA 11-1 
Definición y Características.­
Grupo de clasificación de establecimientos de salud del Segundo Nivel de Atención con 
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de ~alud de la población, a través 
de atención ambulatoria, de emergencia y de hospitalización. 
Estos establecimientos de salud cuentan como minimo c6n las UPSS Consulta Externa, 
Emergencia, Hospitalización, Centro Obstétrico, Cen~ro Quirúrgico, . Medicina de 
Rehabilitación Diagnóstico por Imágenes, Patologla Cllnica, Farmacia, Centro de 
Hemoterapia y Banco de Sangre, Nutrición y Dietética, y Central de Esterilización. 
Corresponden a esta categoría los siguientes establecimi~ntos de salud: 
• Hospitales de atención general. 
• Clínicas de atención general. 
Estos establecimientos de salud cuentan como mínimo con Médicos especialistas en 
Medicina Interna, Ginecologla y Obstetricia, Cirugia General, Pediatrla y Anestesiologia 
(Anexo 18); adicionalmente con Médico - Cirujano, profesionales Químico Farmacéutico, 
de Odontologla, de Enfermería, de Obstetricia, de IPsicología, de Nutrición, de 
Tecnologla Médica (en Laboratorio Clínico y Anatomía p¡atológica y Terapia Física), de 
Trabajo Social, y personal técnico asistencial y administrativo. 
Funciones Generales.­
En esta categorla los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones 
generales, as! como las actividades o intervenciones segÚn corresponda: 
a) Promoción 
b) Prevención 
e) Recuperación 
d) Rehabilitación 
eJ Gestión. 
Unidades Productoras de Servicios de Salud.­
Cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categorla: 
a) 	 UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de salud, 
en la modalidad ambulatoria, a usuarios que no estéh en condición de Urgencia y/o 
Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía 
General, Pediatría y Anestesiología, profesionales de Odontologla y otros 
profesionales de la salud, además debe contar con personal técnico de enfermería. 
• 	 I~fraestructura: I 
Area establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa 
vigente Comprende Sala de Espera, Admisión, Con'sultorios y Tópicos. 
• 	 Equipamiento: I 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a la especialidad 
que se brinda y a la normativa vigente. 
36 
NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Organización de la Atención: 
El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda, y 
disponibilidad de recursos necesarios. 
Capacidad resolutiva: 
La consulta externa incluye lá entrevista, evaluación clíníca, prescripción, procedimientos 
médico-quirúrgicos e intervenciones de cirugía de consultorio externo, si lo requiere. 
Es realizada por el Médico especialista en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, 
Cirugia General, Pediatria y Anestesiologra. Asimismo la consulta del profesional de 
Odontologra y otros profesionales de la salud. 
b) 	 UPSS Emergencia. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y 
permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecologra y Obstetricia. Cirugia 
General. Pediatría y Anestesiología. Adicionalmente cuentan con Médicos ­
Cirujanos, otros profesionales de la salud y personal técnico de enfermería. 
• 	 Infraestructura: 
Triaje. Tópicos de atención diferenciados por especialidad para la atención inmediata 
de urgencias y emergencias (Medicina Interna. Pediatria, Ginecologra y Obstetricia y 
Cirugía General) Asimismo, cuenta con áreas de observación diferenciadas por sexo 
y Unidad de Vigilancia Intensiva o Área Critica de Emergencia. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario. equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a la especialidad 
que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia o emergencia, 
de acuerdo a la normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
La atención debe estar organizada por prioridades de acuerdo a lo establecido en la 
Norma Técnica de Salud vigente, las mismas que serán determinadas a través de un 
triaje. La atención se brinda durante las 24 horas de los 365 días del año. Asimismo 
el establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de los servicios de 
apoyo al diagnóstico y tratamiento necesarios. 
Esta UPSS es dirigida por un Médico Internista. 
La 	 UPSS debe coordinar la referencia del usuario, en caso la condición de urgencia 
o emergencia exceda su capacidad resolutiva. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos realizarán el manejo inicial de daños prioridad I y su referencia; y 
el manejo de los de prioridad 11 y 111, refiriendo a los usuarios en caso la condición lo 
amerite. de acuerdo a normatividad vigente. 
e) 	UPSS Hospitalización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar los cuidados 
necesarios a los usuarios que requieren permanencia y necesidad de soporte asistencial 
por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. Dichos cuidados 
están referidos a las atenciones y procedimientos médico-quirúrgicos, con fines 
diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación. 
37 NTS N° 021·MINSAlDGSP-V,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
I 
• Recursos humanos: 
Médicos especialistas en Medicina Interna, Cirugía General, Pediatría, y Ginecología 
y Obstetricia además de otros profesionales de la ¡salud. Asimismo, cuenta con 
profesionales de Enfermería o de Obstetricia, según corresponda, y personal técnico 
de enfermerla las 24 horas. 
• Infraestructura: 
Áreas específicas destinadas a hospitalización de los usuarios, diferenciadas por 
sexo y edad, de acuerdo a normatividad vigente. 
• Equipamiento: 
Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios para 
garantizar la atención de los usuarios, de acuerdo a la normatividad vigente. 
• Organización de la atención: 
La hospitalización debe garantizar cuidados de e~fermería y obstetricia, según 
corresponda, durante las 24 horas. Asimismo se debe programar la visita médica 
diaria e interconsultas y garantizar la disponibilidad dé médicos para la resolución de 
situaciones de urgencia o emergencia de los usuari9s hospitalizados, así como de 
servicios médicos de apoyo al diagnóstiCO y tratamiento. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos de salud, realizan atenciór¡ en hospitalización en las 
especialidades de Medicina Interna, Cirugía General, Pediatría y Ginecología y 
Obstetricia. 
d) UPSS Centro Obstétrico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto vaginal 
de la gestante con o sin complicaciones, la atención d~rante el puerperio inmediato, y 
atención inmediata del recién nacido. En los establecimientos de salud públicos, se 
priorizará la atención de la gestante con complicaciones. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, y en Pediatría, profesionales de 
Obstetricia, de Enfermería y personal técnico de enfermería. 
~h~ru~ra: I 
Area especifica como sala de dilatación, sala de paros, área de atención inmediata 
del recién nacido, área de puerperio inmediato. 
Asimismo, opcionalmente podrán contar para los trabajos de partos normales con 
Salas Multifuncionales que se definen como sala$ individuales, que permiten la 
atención del período de dilatación, expulsivo y p~erperio inmediato en una sola 
habitación, garantizando el fácil acceso a la tecnología de apoyo en el momento 
requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar según lo disponga el 
establecimiento. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumo s necesarios para la atención del P9rto 
vaginal con o sin complicaciones, y la atención ihmediata del recién nacido de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
Organización de la atención: 
Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la 
gestante con o sin complicaciones y atención irlmediata del recién nacido. El 
38 NTS N° 021·MINSAlDGSP-V,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de apoyo al diagnóstico y 
tratamiento. 
Cuando el caso lo amerite por determinación del médico responsable, se coordina 
con la UPSS Centro Quirúrgi9,p,. para la resolución del parto por via abdominal. 
Asimismo, cuando la gestante y/o récién nacido requieran de cuidados críticos, se 
coordina la referencia. 
Capacidad Resolutiva: 
Se realiza la atención especializada del parto vaginal de la gestante con o sin 
complicaciones, del puerperio inmediato y atención inmediata del recién nacido. 
e) 	 UPSS Centro Quirúrgico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos 
anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, asl como para la atención de la fase de 
recuperación post anestésica. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médicos especialistas en Anestesiologia, profesional de Enfermería y personal 
técnico de enfermería. Asimismo, dispone como mínimo de Médicos especialistas en 
Cirugía General y Ginecología y Obstetricia. 
• 	 Infraestructura: 
Área específica destinada para la realización de las intervenciones quirúrgicas según 
normatividad vigente. 
Áreas de trabajo específicas para los cuidados y atención correspondientes a 
usuarios que requieran procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, 
diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi - Restringida y Zona Restringida. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a 
normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones 
quirúrgicas de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones quirúrgicas 
electivas de acuerdo a una programación. Asimismo, el establecimiento de salud 
garantiza la disponibilidad de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y 
tratamiento. 
El Médico especialista en Anestesiologia conduce esta UPSS y coordina la 
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención de 
esta UPSS en los que participan los Médicos especialistas en Cirugía General, y 
Ginecología y Obstetricia, como mínimo, de acuerdo a programación establecida. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos de salud realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de 
emergencia en las especialidades de Cirugía General, y Ginecologia y Obstetricia, como 
mínimo, con el soporte de procedimientos de anestesia local, regional y general. 
UPSS Medicina de Rehabilitación. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención a la 
persona con discapacidad temporal o permanente. 
39 NTS N° 021-MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Medicina de Rehabilitación o Médico - Cirujano capacitado en 
Rehabilitación. I 
Además cuentan con profesionales de Tecnología Médica en Terapia Física y 
Rehabilitación, o de Enfermería capacitado en Rehabilitación 
Asimismo, personal Técnico en Fisioterapia o técnic6 de enfermerla capacitado en 
Rehabilitación. 
• 	 Infraestructura: 
Sala de espera, gimnasio, consultorio (para terapias), cubículo de agentes físicos 
para el desarrollo de las terapias de rehabilitación, op'cionalmente podrán contar con 
un área para hidroterapia, de acuerdo a la Norma ifécnica de Salud de la UPSS 
Medicina de Rehabilitación vigente. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesariqs para realizar terapia fisica y 
rehabilitación de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Medicina de 
Rehabilitación. 
• 	 Organización de la atención: 
La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente 
de acuerdo al horario definido por el establecimiento de salud. 
I 
La UPSS debe referir a los usuarios que requieran determinados procedimientos de 
Medicina de Rehabilitación que excedan su capacidad resolutiva de acuerdo a su 
categoría. . I 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total 
o parcial. l. 
Asimismo, los establecimientos de salud que pertenezcan a una Red de Servicios de 
Salud podrán participar en la Estrategia de RBd (Rehabilitación Basada en la 
Comunidad). 
Capacidad Resolutiva. 
Estos establecimientos de salud realizan procedimientos destinados a la terapia física de 
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación vigente. 
g) 	 UPSS Diagnóstico por Imágenes. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización, 
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaCiones ionizantes y no ionizantes. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Radiología o Médico - Cirujano capacitado en Radiología y 
ultrasonografía. Además cuenta profesional de Tecnología Médica en Radiología y 
personal técnico de enfermería. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas espeCíficas para la realización de procedimientos de radiología convencional 
protegidas de acuerdo a las normas establecidas por el IPEN, y procedimientos de 
ultrasonografía. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a 
normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas deIIPEN. 
40 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Organización de la atención: 
Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos 
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o emergencia 
durante las 24 horas, 
';;;;l~;"h-~q " 
Además realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la modalidad de 
Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo, 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total 
o parcial. 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico 
especialista en Radiología del establecimiento de salud podrá supervisar el 
desempeño del personal en la atención de Ecografía y Radiología en los 
establecimientos de salud de categorías precedentes según corresponda, 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos de radiología convencional y ultrasonográficos, 
h) 	 UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico) 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción, 
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los procedimientos 
de Patología Clínica, 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Patologla Clínica o profesionales de Tecnología Médica en 
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica o de Biología, Además, cuenta con 
Técnico en Laboratorio, 
Infraestructu ra: 
Áreas especificas para la toma, recepción y procesamiento de muestras biológicas 
de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Cllnica vigente. 
Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma, recepción 
y procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS 
Patología Clínica vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente 
para la atención de emergencias. 
Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y emisión 
de resultados de algunos procedimientos de Patologla Cllnica, deben tomar y remitir 
la muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda, o en sU defecto 
referir al usuario, 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total 
o parcial. 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico 
especialista en Patología Clínica del establecimiento de salud podrá supervisar el 
desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Patología 
Clínica en los establecimientos de salud de categorlas precedentes, según 
corresponda. 
Capacidad Resolutiva: 
Realizan procedimientos de Bioquímica, Hematología, Microbiología e Inmunología 
correspondientes a su categoría, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS 
Patología Clínica. 
41 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
i) 	 UPSS Farmacia 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada, para dispensación, expendio, 
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, 
dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicbs y de tecnología controlada) y 
productos sanitarios que correspondan; así como, farm~cotécnia y farmacia clínica, de 
acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional Qulmico Farmacéutico y Técnico de Farmacia. 
• 	 Infraestructura: 
Area específica para actividades administrativas, dispensación o expendio, y 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y 
productos sanitarios que correspondan; así como fa1rmacotécnia y farmacia clínica, 
de acuerdo a la normatividad que apruebe la Autorida1d Sanitaria Nacional. 
• 	 Equipamiento: I 
Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y 
almacenamiento especializado de productos farmadéuticos, dispositivos médicos y 
productos sanitarios que correspondan; así como f~rmacotécnia y farmacia clinica, 
de acuerdo a la normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas para la atención de 
emergencias y de acuerdo al horario del estatllecimiento de salud para las 
atenciones electivas. Además, debe desarrollar la ge~tión de programación. I 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Químico 
Farmacéutico del establecimiento de salud podrál supervisar el desempef\o del 
personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Farmacia I atención con 
medicamentos en los establecimientos de salud d~ categorías precedentes según 
corresponda. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza dispensación y expendio de medicamentos previa Receta Única Estandarizada 
(RUE) de los medicamentos de acuerdo al Petitorio N~cional Único de Medicamentos 
Esenciales y aquellos medicamentos fuera del petitorio que el Comité Farmacológico 
institucional lo autorice, dispositivos médicos y productds sanitarios que correspondan a 
los pacientes ambulatorios y a los pacientes hospitalizados. 
En el área de Farmacia Clinica realizan Far~acovigilancia y seguimiento 
farmacoterapéuticos, y en el área de Farmacotécnia: Diluciones y acondicionamiento de 
antisépticos y desinfectantes y acondicionamiento de dosis de medicamentos. 
j) UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de sangJ 
Unidad básica del establecimiento de salud organizad~ para realizar procesos para la 
provisión de sangre y hemocomponentes en condici6nes de seguridad a las UPSS 
usuarias del propio establecimiento de salud o a otrds establecimientos de salud de 
corresponder. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Patología Clínica o Hematología Clínica. 
De no contar con alguno de los Médicos especialist~s señalados: Médico - Cirujano o 
profesional de Tecnología Médica en Laboratorio CIi,nico y Anatomía Patológica, o de 
Biología capacitados en Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, En este caso, 
deberán ser supervisados por Médico especialista en Patología Clínica o 
42 NTS W 021-MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Hematología Cl1nica responsable de la supervisión en la Red de Servicios de Salud. 
Asimismo, Técnico en Laboratorio Cllnico capacitado en Hemoterapia y Banco de 
Sangre. 
• 	 Infraestructura: 
~ r';''­
Áreas especificas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia y 
Banco de Sangre Tipo I según normatividad vigente del Programa Nacional de 
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de Hemoterapia y 
Banco de Sangre Tipo I de acuerdo a la normatividad vigente del Programa Nacional 
de Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
Organización de la Atención: 
Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo I en el que se 
recepciona, conserva y suministra sangre y hemocomponentes, provenientes de un 
Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11, para ser aplicadas con fines 
terapéuticos para proveer de sangre y hemocomponentes a las UPSS usuarias 
dentro del establecimiento de salud, y gestionar el destino final de sangre y 
hemocomponentes. Además realiza las pruebas cruzadas o de compatibilidad 
sanguínea 
En 	estos establecimientos de salud se garantiza la disponibilidad de la sangre y 
hemocomponentes durante las 24 horas de atención. 
El establecimiento de salud debe tener convenio de partes con un Centro de 
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo II para garantizar el aprovisionamiento de 
sangre en condiciones de seguridad. 
En los establecimientos de salud públicos, la UPSS Centro de Hemoterapia y Banco 
de Sangre no puede ser tercerizada. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza la recepción de sangre y de hemocomponentes provenientes de un Centro de 
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11. Asimismo, el almacenamiento, distribución de 
sangre y de hemocomponentes y realización de pruebas que garanticen la transfusión 
sanguínea segura (pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea). 
k) 	 UPSS Nutrición y Dietética. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, proteger 
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y usuario 
hospitalizado, garantizando la oportunidad y calidad de atención. 
Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regimenes 
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos. 
Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado. 
• 	 Infraestructura. 
Áreas específicas para la planificación, elaboración. conservación y distribución de 
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente. 
Equipamiento 
Mobiliario. equipos e insumos necesarios para la atención de acuerdo al listado de 
equipamiento biomédico básico para los establecimientos de salud, de acuerdo a 
normatividad vigente. 
43 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Organización de la atención. 
Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en 
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario 
hospitalizado según a las necesidades de cada uno. 
La 	UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizar los servicios 
que ésta brinda en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva. 
Planifica, elabora, conserva y distribuye reglmenes dietéticos, fórmulas lácteas y 
fórmulas enterales de acuerdo a la prescripción médica. I 
Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario del servicio, consistente en el 
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional 
de acuerdo a las indicaciones médicas. 
1) 	 UPSS Central de Esterilización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza, 
desinfección, preparación y empaque, esterilización Imediante métodos físicos y 
químicos, almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo 
biomédico del establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel 
(DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de 
acuerdo a normatividad vigente. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos. 
Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y 
esterilización hospitalaria. 
Infraestructura. 
Áreas específicas definidas como: roja o contaminada, azulo de preparación, verde 
o restringida, y área administrativa, donde se realiz~n actividades que aseguren la 
calidad de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil acceso y 
comunicación con las UPSS usuarias. 
• 	 Equipamiento. 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de 
desinfección y de esterilización, de acuerdo al listado de equipamiento biomédico 
básico para los establecimientos de salud y normatiJidad vigente sobre Desinfección 
y Esterilización Hospitalaria. 
• 	 Organización de la atención: 
Garantiza la desinfección y esterilización del materíal, instrumental y equipo 
biomédico para los procedimientos médicos y quifúrgicos de las UPSS usuarias, 
centralizando dichos procesos en esta UPSS de acu~rdo a normatividad vigente. 
El desarrollo de los procesos de la UPSS sigue Ln flujo unidireccional desde la 
recepción hasta la distribución de materiales y eqLipos estériles. También realiza 
monitoreo, supervisión, evaluación y capacitación alias UPSS usuarias que realicen 
el prelavado, lavado, desinfección y esterilización de corresponder a las 
características del material, instrumental o equipo biomédico. 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser prbpia o tercerizada. 
Capacidad Resolutiva. I 
Realiza esterilización mediante medios físicos (vapo( húmedo) y químicos (gas), y 
desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio ~DNI) del material, instrumental y 
equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del establecimiento de salud. 
44 NTS N° 021-MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento 
de Salud de la Categoría 11 - 1.­
En esta categoría se realizan las síguientes actividades obligatorias: 
Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta 
categoria: 
a) 	 Referencias y Contrarreferencias: 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normatividad vigente. 
b) Vigilancia Epidemiológica: 
Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológica; monitoreo de la incidencia y 
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intrahospitalarias. 
el Salud Ambiental: 
Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y las 
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y 
ambientales en el establecimiento de salud. as! como la gestión y el manejo de residuos 
sólidos. 
d) Registros de la Atención de Salud e Infonmación: 
Realiza actividades para la disponibilidad. oportunidad, seguridad y control del registro y 
archivo de los registros médicos y otros relacionados. Asimismo provee información 
estadlstica de salud y soporte informático, mecanización e integración de los sistemas de 
información requeridos para los procesos organizacionales. 
e) Anatomía Patológica: 
Se realiza la toma de muestras de tejidos o líquidos corporales. 
f) Atención del Recién Nacido en el Área de Observación: 
Atención del recién nacido que requiere observación y/o cuidados en el marco de las 
atenciones neonatales esenciales. Cuando el caso lo requiera, se realizará la referencia 
oportuna a un establecimiento con mayor capacidad resolutiva. Asimismo, atención del 
recién nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el alojamiento 
conjunto. 
g) Diálisis: 
Se realiza diálisis peritoneal, según corresponda. 
h) Prevención y diagnóstico precoz del Cáncer: 
Se realiza actividades de prevención del Cáncer, que incluyen la promoción de estilos de 
vida saludables y de la importancia del despistaje, y el diagnóstico precoz. 
i) Salud Ocupacional: 
Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacionales y 
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la 
protección de la salud de los trabajadores. 
Capacidad resolutiva de los Establecimientos de Salud de la Categoria 11-1.­
Los establecimientos de salud de la categoría 11-1, están en la capacidad de prestar servicios 
de atención ambulatoria, de hospitalización y de emergencia en las especialidades de 
Medicina Intema, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General y Pediatría, resolviendo entre 
otros daños, los denominados daños trazadores. (Anexo N° 19). 
Asimismo, estos establecimientos de salud deben desarrollar atenciones obstétricas y 
neonatales esenciales, según normatividad vigente. 
45 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
CATEGORíA 11-2 
Definición y Características.­
Grupo de clasificación de establecimientos de salud del segundo nivel de atención con 
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salu8 de la población, a través de 
atención ambulatoria, emergencia, hospitalización y cuidados ihtensivos. 
Estos establecimientos de salud cuentan como mínimo co~ las UPSS Consulta Externa, 
Emergencia, Hospitalización, Centro Obstétrico, Centro Qu'irúrgico, Unidad de Cuidados 
Intensivos, Medicina de Rehabilitación, Diagnóstico por ¡'mágenes, Patologia Clínica, 
Anatomía Patológica, Farmacia, Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, Nutrición y 
Dietética, y Central de Esterilización. I 
Las UPSS de Atención de Soporte pueden ser propias del establecimiento de salud o 
tercerizadas parcial o totalmente. I 
Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud: 
• Hospitales de atención general. 
• Clínicas de atención general. 
En estos establecimientos de salud se cuenta como mínimo con Médicos especialistas en 
Medicina Interna, Ginecologla y Obstetricia, Cirugía Genéral, Pediatría, Anestesiología, 
Traumatología y Ortopedia, Patología Clinica, Radiologia, An1atomía Patológica, Medicina de 
Rehabilitacíón, Cardiología, Neurología, Neumologfa, Ga~troenterología, Reumatología, 
Psiquiatria, Oftalmología, Otorrinolaringología, Urologfa, 1demás, cuentan con Médico 
especialista en Oncología o Médico especialista con entrenamíento en Oncologia, Médico 
especialista en Medicína Intensiva y/o Médico especialista enl Medicina Interna capacitado en 
Cuidados Intensivos y Médico especialista en Pediatría capacitado en Cuidados Intermedios 
Neonatal y Cuidados Intermedios Pediátrico (Anexo 18). I 
Asimismo, cuentan con Médico -Cirujano u otros profesionales de la salud con formación de 
postgrado en Epidemiología (Maestría o Diplomado), y Quírriico Farmacéutico, profesionales 
de Odontología, de Enfermería, de Obstetricia, de Psicolo~/ía, de Nutrición, de Tecnología 
Médica (en Terapia Física y Rehabilitación, y de LaboratoriolClínico y Anatomia Patológica), 
de Biología, de Trabajo Social, y profesionales de Administración, Contabilidad, Estadística; 
personal técnico asistencial y administrativo, todos los cJales deben tener permanencia 
continua durante el horario de atención del establecimiento d~ salud. 
Funciones Generales.­
En esta categoria los establecimientos de salud desarrollan las síguientes funciones 
generales, así como las actividades o intervenciones según dorresponda: 
al Promoción 
b) Prevención 
c) Recuperación 
d) Rehabilitación 
e) Gestión. 
Unidades Productoras de Servicios de Salud.­
a) UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud, en la 
modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de Urgencia y/o 
Emergencia. 
46 NTS N° 021-MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
Recursos humanos: 
Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía 
General, Pediatría, Anest~siología,Medicina de Rehabilitación, Traumatología y 
Ortopedia, Cardiología, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología, 
Psiquiatría, Oftalmología, Otorrinolaringologla, Urología. Además, cuentan con 
Médico especialista en Oncología o Médico especialista con entrenamiento en 
Oncología. Asimismo con profesional de Odontología y otros profesionales de la 
salud, además debe contar con personal técnico de enfermería. 
Infraestructura: 
Área establecida para la atención de Consulta Extema de acuerdo a la normativa 
vigente Comprende Sala de Espera, Admisión, Consultorios, Tópicos y área de 
procedimientos. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a las 
especialidades que se brinda según corresponda y a la normativa vigente. 
Organización de la atención: 
El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda, y 
disponibilidad de recursos necesarios. Los ambientes de consultorio externo 
podrán ser utilizados en diferentes horarios para la atención médica especializada. 
Los Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía 
General, Pediatría, Anestesiología, Medicina de Rehabilitación, y Traumatología y 
Ortopedia deben tener programación diaria durante el horario de atención de la 
UPSS Consulta Externa definido por el establecimiento de salud. 
Los Médicos especialistas en Cardiología, Neurologia, Neumología, 
Gastroenterología, Reumatologla, Psiquiatrfa, Oftalmología, Otorrinolaringología, 
Urología deben tener programacíón diaria o según disponibilidad de médicos 
especialistas, durante el horario de atención de la UPSS Consulta Extema definido 
por el establecimiento de salud. 
Capacidad resolutiva: 
La consulta externa incluye la entrevista, evaluación clínica, prescripción, 
procedimientos médico quirúrgicos e intervenciones de cirugía de consultorio externo, 
si lo requiere. 
La atención es realizada por el Médico especialista en Medicina Interna, Ginecología y 
Obstetricia, Círugía General, Pediatría, Anestesiología, Cardiologia, Medicina de 
Rehabilitación, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatría, 
Oftalmologla, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología. Además, por 
el Médico especialista en Oncología o Médico especialista con entrenamiento en 
Oncología. 
Asimismo, consulta del profesional de Odontología y otros profesionales de la salud. 
b) UPSS Emergencia. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y 
permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecologla y Obstetricia, Cirugía 
General, Pediatría, Anestesiologia, Traumatologla y Ortopedia, y Cardiología, asl 
como de otros profesionales de la salud y personal técnico de enfermería. 
47 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• Infraestructura: 
Triaje. Tópicos de atención diferenciados por especialidad para la atención 
inmediata de urgencias y emergencias (MediCinallnterna, Pediatría, Ginecología 
y Obstetricia y Cirugía General). Asimismo, cue,nta con áreas de observación 
diferenciadas por sexo, sala de yeso y la Unidad de Shock Trauma y 
Reanimación. I 
El área de observación podrá estar diferenciada por edad y condiciones 
especiales según demanda. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios de acuerdo a la 
especialidad que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia 
o emergencia, de acuerdo a la normatividad vigen'te. 
Organización de la atención: I 
La atención debe estar organizada por prioridades de acuerdo a lo establecido 
en la Norma Técnica de Salud vigente, las mislnas que serán determinadas a 
través de un triaje, durante las 24 horas, los 365 días del año. Asimismo el 
establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de los servicios de 
apoyo al diagnóstico y tratamiento necesarios. 
Esta UPSS es dirigida por un Médico Internista. 
La UPSS debe coordinar la referencia del uSl:Jario, en caso la condición de 
urgencia o emergencia exceda su capacidad resdlutiva. 
Asimismo, en caso de Médico Cardiólogo POdrál programarse bajo la modalidad 
de retén, y otras especialidades de acuerdo a demanda. 
Capacidad Resolutiva: I 
Estos establecimientos de salud realizarán el manejo según su capacidad resolutiva 
de los daños de prioridad 1, 11 Y 111, refiriendo a los üsuarios en caso la condición lo 
amerite, de acuerdo a normatividad vigente. 
e) UPSS Hospitalización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar los cuidados 
necesarios a los usuarios que requieren perma~encia y necesidad de soporte 
asistencial por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. 
Dichos cuidados están referidos a las atenciones y procedimientos médico­
quirúrgicos, con fines diagnósticos, terapéuticos o d~ rehabilitación. 
Para su funcionamiento requiere de: 
Recursos humanos: 
Médico especialista en Medicina Interna, Cirugía General, Pediatría y 
Ginecología y Obstetricia, además de otros profesionales de la salud. Asimismo, 
profesionales de Enfermería o de Obstetricia, Isegún corresponda, y personal 
técnico de enfermería las 24 horas. En t?sta UPSS participan Médicos 
especialistas en Cardiología, Medicina de Rehabilitación, Neurología, 
Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatría, Oftalmología, 
Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, y Urología, así como de otras 
especialidades de acuerdo a la demanda, quienes además realizarán 
interconsultas. 
Infraestructura: 
Áreas específícas destinadas a hospitalización de los usuarios, diferenciadas por 
sexo y en cuatro especialidades (Medicina Int~rna, Cirugía General, Pediatría y 
Ginecología y Obstetricia), y en otras especialidades según demanda. 
48 ----------
NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• Equipamiento: 
Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios 
para garantizar la atención de los usuarios. 
Organización de la atención, .' 
La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermería u obstetricia según 
corresponda, durante las 24 horas, en las especialidades de Medicina Interna, 
Cirugía General, Pediatría y Ginecología y Obstetricia, debiendo programar la 
visita médica diaria en las referidas especialidades. Asimismo, asegura la 
atención de las interconsultas en las especialidades de Anestesiologia, 
Cardiología, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología, 
Psiquiatría, Oftalmología, Otorrinolaringología, Urología, Traumatologla y 
Ortopedia, y Medicina de Rehabilitación. De la misma manera garantiza la 
disponibilidad de médicos para la resolución de situaciones de urgencia o 
emergencia de los usuarios hospitalizados, así como de servicios médicos de 
apoyo al diagnóstico y tratamiento. 
Además, podrá organizar la atención de hospitalización para otras 
especialidades además de las especialidades de Medicina Interna, Cirugía 
General, Pediatría y Ginecologla y Obstetricia de acuerdo a demanda. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos de salud, realizan atención en hospitalización en las 
especialidades de Medicina Interna, Cirugía General, Pediatría y Ginecología y 
Obstetricia, y de otras especialidades de acuerdo a la demanda. 
d) UPSS Centro Obstétrico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto 
vaginal de la gestante con o sin complicaciones, la atención durante el puerperio 
inmediato, y la atención inmediata del recién nacido. En todos los establecimientos 
de salud se priorizará la atención de la gestante con complicaciones. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, y en Pediatría, profesional de 
Obstetricia, en Enfermeria y personal técnico de enfermería. 
Infraestructura: 
Áreas específicas como sala de dilatación, sala de partos, área de atención 
inmediata del recién nacido, área de puerperio inmediato. 
~.~ 
" -. ~~.~:=-. /,/ 
Asimismo, opcionalmente podrán contar para los trabajos de partos normales 
con Salas Multifuncionales que se definen como salas individuales, que permiten 
la atención del periodo de dilatación, expulsivo y puerperio inmediato en una sola 
habitación, garantizando el fácil acceso a la tecnología de apoyo en el momento 
requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar, según lo disponga 
el establecimiento. 
Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención del parto 
vaginal con o sin complicaciones, y atención inmediata del recién nacido de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
Organización de la atención: 
Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la 
gestante con complicaciones, puerperio inmediato y atención inmediata del 
recién nacido. El establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de 
apoyo al diagnóstico y tratamiento. 
49 
NTS N° 021-MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
I 
Asimismo, coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución del parto 
por vía abdominal, cuando el caso lo amerite 'por determinación del médico 
responsable. 
Coordina con la UPSS Cuidados Intensivos, par la atención de la gestante que 
requiere de cuidados críticos. Asimismo, con la . de Cuidados Intermedios 
Neonatales para la atención del recién nacido que,1 requiere de cuidados críticos. 
Capacidad Resolutiva: 
Se realiza la atención especializada del parto vaginal de la gestante con o sin 
complicaciones, del puerperio inmediato y atención inrlnediata del recién nacido. 
e) UPSS Centro Quirúrgico_ 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos 
anestesio lógicos e intervenciones quirúrgicas, así cdmo para la atención de la fase 
de recuperación post anestésica. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Anestesiología, profesional de Enfermería y personal 
técnico de Enfermería. Asimismo, dispone I como mínimo de Médicos 
especialistas en Cirugía General, Ginecología y Obstetricia, Oftalmologla, 
Otorrinolaringologla, Traumatología y Ortopedia, yUrología. 
I nfraestructu ra: 
Área especifica destinada a la realización de las intervenciones quirúrgicas 
según normatividad vigente. 
Áreas de trabajo especificas para los cuidados y atención correspondientes a 
usuarios que requieran procedimientos ane~tesiológicos e intervenciones 
quirúrgicas; diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi - Restringida y 
Zona Restringida. 
Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de 
acuerdo a normatividad vigente. 
Organización de la atención: 
Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones 
quirúrgicas de emergencia durante las 24 hbras y para las intervenciones 
quirúrgicas electivas de acuerdo a una I programación. Asimismo, el 
establecimiento de salud garantiza la disponibilidad de servicios médicos de 
apoyo al diagnóstico y tratamiento. I 
El Médico especialista en Anestesiologia conduce esta UPSS y coordina la 
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención 
de esta UPSS en los que participan los Médicos especialistas en Cirugía 
General, y Ginecología y Obstetricia. Asimismo,¡ participan Médicos especialistas 
en Oftalmología, Otorrínolaringología, Traumatología y Ortopedia, y Urología, de 
acuerdo a disponibilidad de dichos especialistas] 
Capacidad Resolutiva: I 
Estos establecimientos de salud realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de 
emergencia en las especialidades de Cirugía Gefleral, Ginecología y Obstetricia, 
Oftalmología, Otorrinolaringologia, Traumatología Iy Ortopedia y Urologia con el 
soporte de procedimientos de anestesia local, regional y general. 
50 NTS N" 021-MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMJENTOS DEL SECTOR SALUD" 
f) UPSS Cuidados Intensivos 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud 
especializada en medicina intensiva a usuarios críticos en condición de inestabilidad y 
gravedad persistente, ~;'ÍiI;,.h' , 
Para su funcionamiento reqúiere de: 
Recursos humanos: 
Médico especialista en Medicina Intensiva y/o Médico especialista en Medicina 
Interna capacitado en Cuidados Intensivos, profesionales de Enfermerfa con 
especialidad o capacitada en cuidados intensivos y personal técnico de enfermeria 
capacitados en cuidados criticas, 
Además, cuenta con Médico especialista en Pediatría capacitado en Cuidados 
Intermedios Neonatal y Cuidados Intermedios Pediátrico. 
• Infraestructura: 
Áreas de trabajo específicas para los cuidados y atención a usuarios críticos, 
diferenciadas en Zona Negra, Zona Gris y Zona Blanca; esta última incluye áreas 
para cuidados intensivos generales, cuidados intermedios generales y cuidados 
intermedios neonatales; y de ser posible, cuidados intermedios pediátricos, 
Es recomendable que tanto el área de Cuidados Intermedios Neonatales y 
Cuidados Intermedios Pediátricos estén ubicados físicamente adyacentes a la 
infraestructura que corresponde al área de Cuidados Intensivos Generales, 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipo biomédico e insumas necesarios para la atención de usuarios 
críticos, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud vigente de esta UPSS, 
• Organización de la atención: 
La atención debe garantizarse las 24 horas del dla, debiendo contar con la 
disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento respectivo y 
soporte nutricional. 
Esta UPSS se organiza para la atención de pacientes críticos a través de una 
Unidad de Cuidados Intensivos Generales con sus respectivas áreas de Cuidados 
Intermedios Generales y de Cuidados Intermedios Neonatales, y de ser posible un 
área de Cuidados Intermedios Pediátricos. 
Asimismo, podrán implementar la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales, 
entre otras, cuando la demanda lo justifique y previa emisión de la constancia de 
verificación sanitaria por la autoridad competente (Direcciones de Salud o 
Direcciones Regionales de Salud o Gerencia Regional de Salud o la que haga sus 
veces, según corresponda), 
El Médico especialista en Medicina Intensiva y/o en Medicina Interna, y en 
Pediatria, se programan diariamente durante el horario de atención de la UPSS. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos de salud, realizan terapia intensiva con soporte tecnológico 
para la atención de pacientes críticos que requieran cuidados intensivos generales o 
cuidados intermedios neonatales, 
g) UPSS Medicina de Rehabilitación. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de la persona 
con discapacidad temporal o permanente, 
51 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Medicina de Rehabilitación" profesionales de Tecnología 
Médica en Terapia Física y Rehabilitación, de Tlecnología Médica en Terapia 
Ocupacional, de Enfermería capacitada en Rehabilitación. 
Además, de Tecnología Médica en Terapia de Jenguaje o de Educación con 
especialización en problemas de Lenguaje. I 
Opcionalmente de acuerdo a demanda, de Educación con especialización en 
problemas de aprendizaje, de Psicología. I 
Asimismo, personal técnico en fisioterapia o técnico de enfermería capacitado en 
Rehabilitación. 
• 	 Infraestructura: 
Sala de espera, gimnasio, consultorio (para terapi<,!s), cublculo de agentes físicos 
para el desarrollo de las terapias de rehabilitación, ~rea para hidroterapia y área de 
procedimientos médicos de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS 
Medicina de Rehabilitación. I 
• 	 Equipamiento: I 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar terapia física, 
terapia ocupacional y terapia de lenguaje, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud 
de la UPSS Medicina de Rehabilitación. 
Organización de la atención: 
La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente 
de acuerdo al horario definido por el establecimientO de salud. 
Asimismo, los establecimientos de salud de esta cbtegoría podrán participar en la 
Estrategia de RBC (Rehabilitación Basada en la Colnunidad). 
La UPSS del establecimiento de salud, puede se~ propia o tercerizada en forma 
total o parcial. I 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red del Servicios de Salud, el Médico 
especialista en Medicina de Rehabilitación del establecimiento de salud podrá 
supervisar el desempei'lO del personal en los prbcesos y procedimientos de la 
UPSS Medicina de Rehabilitación en los establecitnientos de salud de categoría 11 
-1. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos de salud que realizan procedimientos destinados a la terapia 
física (incluye hidroterapia para miembro superior e Iinferior), terapia ocupacional y 
opcionalmente terapia de lenguaje y terapia de aprer]dizaje, de acuerdo a la Norma 
Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación, vigente. 
h) 	 UPSS Diagnóstico por Imágenes. 
Unidad básica funcional del establecimiento de salud organizada para la realización, 
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ionizantes y no 
ionizantes. 
Para su funcionamiento requiere de: 
Recursos humanos: 
Médico especialista en Radiología, profesional de Tecnología Médica en 
Radiología y personal técnico de enfermerla de apoyo. 
52 NTS N" 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Infraestructura: 
Areas especificas y protegidas para la realización de procedimientos de radiologla 
convencional. radiologla especializada, y mamografía de acuerdo a las normas 
establecidas por eIIPEN, y procedimientos de ultrasonografla.{1r.::::!'l...... · 
Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo 
a normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas deIIPEN. 
Organización de la atención: 
Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos 
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o 
emergencia durante las 24 horas. 
Además realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la modalidad 
de Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo. 
la UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma 
total o parcial. 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico 
especialista en Radiologla del establecimiento de salud podrá supervisar el 
desempelío del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Diagnóstico 
por Imágenes I atención de Ecograffa y Radiología en los establecimientos de 
salud de categorías precedentes según corresponda. 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos de radiología convencional y especializada, procedimientos 
ultrasonográficos y de mamografia. 
i) UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico) 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción, 
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los 
procedimientos de Patología Clínica. 
Para su funcionamiento requiere de: 
Recursos humanos: 
Médico especialista en Patología Clínica, profesional de Tecnologla Médica en 
laboratorio Clínico y Anatomla Patológica o de Biología. Además, cuenta con 
Técnico en laboratorio. 
Infraestructura: 
Areas específicas para la toma, recepción y procesamiento de muestras biológicas 
de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patologfa Clínica, vigente. 
Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realízar la toma, 
recepción y procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud 
de la UPSS Patología Clínica, vigentes. 
Organización de la Atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente 
para la atención de emergencias. 
Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y 
emisión de resultados de algunos procedimientos de Patología Clínica, deben 
tomar y remitir la muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda, 
o en su defecto referir al usuario. 
la UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma 
total o parcial. 
53 NTS Na 021.MINSA/DGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de !servicios de Salud, el Médico 
especialista en Patología Clínica del establecimient~ de salud podrá supervisar el 
desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Patología 
Clínica en los establecimientos de salud de dllegorias precedentes, según 
corresponda. 
Capacidad Resolutiva: 
Realizan procedimientos de Bioquímica, Hematología, Microbiología e Inmunología, 
correspondiente a la categoría de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS 
Patologia Clínica. 
j) UPSS Anatomía Patológica. 
Unidad básica del establecimiento de salud organiza9a para realizar los exámenes 
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos. garantizando la 
calidad y oportunidad de los informes. 
• Recursos humanos. 
Médico especialista en Anatomla Patológica, profesional de Tecnología Médica en 
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y personal técnico capacitado. 
o Infraestructura. . I 
Áreas específicas para la toma de muestras, recolecci6n y procesamiento de 
muestras, diagnóstico, archivo y necropsias. 
• Equipamiento. 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma de 
muestras, recolección y procesamiento de mu1estras, diagnóstico, archivo y 
necropsias de acuerdo al listado de equipamiehto biomédico básico para los 
establecimientos de salud, vigentes. 
o Organización de la Atención. 
La atención debe garantizarse de acuerdo al horario establecido para la UPSS. 
Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva p~ra realizar el procesamiento y 
emisión de resultados de algunos procedimientosl de Anatomía Patológica, deben 
tomar y/o recepcionar, y remitir la muestra Dialógica al establecimiento de 
referencia según corresponda, o en su defE!cto referir al usuario a otro 
establecimiento especializado o servicio médico dé apoyo. 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red d~ Servicios de Salud, el Médico 
especialista en Anatomía Patológica responsablel de la supervisión de la Red de 
Servicios de Salud correspondiente a la institución a la que pertenece, programa 
turnos para supervisar el desempeño del Ipersonal en los procesos y 
procedimientos en establecimientos de salud de categoría 11 - 1. 
La UPSS del establecimiento de salud, puede s~r propia o tercerizada en forma 
total o parcial. 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos en las áreas de Patologia de especímenes quirúrgicos, 
Citolag la y Necropsia. 
k) UPSS Farmacia 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio, 
gestión de programación y almacenamiento especialitado de productos farmacéuticos, 
dispositivos médicos (con excepción de equipo~ biomédicos y de tecnología 
controlada) y productos sanitarios que correspond,an: así como, farmacotécnia y 
farmacia clínica, de acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud. 
54 NTS N· 021.MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia. 
• Infraestructura: 
Área especifica para actividades administrativas, dispensación o expendio, y 
almaceoamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y 
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, 
de acuerdo a la normatividad que apruebe la Autoridad Sanitaria Nacional. 
• 	 Equipamiento: 
Mobíliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y 
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, 
de acuerdo a la normativídad vigente. 
• 	 Organización de la Atención: 
El Establecimiento de Salud debe garantizar 24 horas para la atención de 
emergencias y de acuerdo al horario del establecimiento de salud para las 
atenciones electivas. Además, debe desarrollar la gestión de programación. 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Qulmico 
Farmacéutico del establecimiento de salud podrá supervisar el desempeño del 
personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Farmacia I atención con 
medicamentos en los establecimientos de salud de categorlas precedentes según 
corresponda. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza dispensación y expendio previa Receta Única Estandarizada (RUE) de los 
medicamentos de acuerdo al Petitorio Nacional Único de Medicamentos Esenciales y 
aquellos medicamentos fuera del petitorio que el Comité Farmacológico institucional lo 
autorice, dispositivos médicos y productos sanitarios que correspondan a los pacientes 
ambulatorios y a los pacientes hospitalizados a través del Sistema de Dispensación de 
Medicamentos en Dosis Unitaria. 
En el área de Farmacia Clínica realizan Farmacovigilancia, seguimiento 
farmacoterapéuticos e Información de Medicamentos y Tóxicos; en el área de 
Farmacotécnia: Diluciones y acondicionamiento de antisépticos y desinfectantes; 
acondicionamiento de dosis de productos farmacéuticos, y fórmulas magistrales y 
preparadOS oficinales. 
1) UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procesos para la 
provisión de sangre y hemocomponentes, en condiciones de seguridad a las UPSS 
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros establecimientos de salud, de 
corresponder. 
Para su funcionamiento requiere de: 
Recursos humanos: 
Médico especialista en Patologia Clínica o en Hematología Clínica. 
De no contar con alguno de los Médicos especialistas señalados: Médico - Cirujano 
o profesionales de Tecnología Médica en Laboratorio CHnico y Anatomia 
Patológica, o de Biología capacitados en Centro de Hemoterapia y Banco de 
Sangre. En este caso, deberán ser supervisados por Médico especialista en 
Patología Clínica o en Hematología Clínica responsable de la supervisión en la 
Red de Servicios de Salud. Asimismo, Técnico en laboratorio Clínico capacitado 
en Hemoterapia y Banco de Sangre. 
55 NTS N° 021·MINSAlDGSP.v.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Infraestruetura: 
Áreas específicas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia y 
Banco de Sangre Tipo I según normatividad del Programa Nacional de 
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de Hemoterapia . • l. .
Y Banco de Sangre Tipo 1 de acuerdo a la normatlv1ldad del Programa Nacional de 
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
Organización de la atención: I 
Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo I en el que se 
recepciona, conserva y suministra sangre y hemocqmponentes, provenientes de un 
Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11, para ser aplicadas con fines 
terapéuticos para proveer de sangre y hemocomponentes a las UPSS usuarias 
dentro del establecimiento de salud, y gestiona el destino final de la sangre y 
hemo~omponentes. Además realiza las pruebas Icruzadas o de compatibilidad 
sangumea. 
En estos establecimientos de salud se garantiza la disponibilidad de la sangre y 
hemocomponentes durante las 24 horas de atencióh. 
El establecimiento de salud debe tener conveni6 de partes con un Centro de 
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11 para gatantizar el aprovisionamiento de 
sangre en condiciones de seguridad. I 
En los establecimientos de salud públicos, la UPSS Centro de Hemoterapia y 
Banco de Sangre no puede ser tercerizada. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza la recepción de sangre y de hemocomponentes provenientes de un Centro de 
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11. Asimismo, el :almacenamiento, distribución de 
sangre y de hemocomponentes, y realización de pruebas que garanticen la transfusión 
sangulnea segura (pruebas cruzadas o de compatibilid~d sanguínea). 
m) UPSS Nutrición '1 Dietética. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, 
proteger y recuperar la salud nutricional del usuario dé atención ambulatoria y usuario 
hospitalizado, garantizando la oportunidad y calidad d~ atención. 
Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, dist~ibUye y controla los regímenes 
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado. 
• I~fraestructura: I 
Areas específicas para la planificación, elaboraciqn, conservación y distribución de 
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente. 
Equipamiento: I 
Mobiliario, equipos e insumos necesarios para la atención de acuerdo al Listado de 
Equipamiento Biomédico Básico para los Estableeimientos de Salud, de acuerdo a 
normatividad vigente. 
• Organización de la atención: 
Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en 
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario 
hospitalizado. 
56 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizar los servicios 
que ésta brinda en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva. 
Planifica, elabora, conserva y"distribuye regímenes dietéticos, fórmulas lácteas y 
fórmulas enterales de acuerdo a la prescripción médica. 
Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario del servicio, consistente en el 
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional 
de acuerdo a las indicaciones médicas. 
n) UPSS Central de Esterilización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza, 
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediante métodos físicos y 
químicos, almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo 
biomédico del establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel 
(DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de 
acuerdo a normatividad vigente. 
Recursos humanos: 
Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y 
esterilización hospitalaria. 
Infraestructura: 
Áreas específicas definidas, roja o contaminada, azulo de preparación, verde o 
restringida, y área administrativa, donde se realizan actividades que aseguren la 
calidad de los procesos y la seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil 
acceso y comunicación con las UPSS usuarias. 
Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumas necesarios para los procesos de 
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listado de Equipamiento Biomédico 
Básico para los establecimientos de salud y normatividad vigente sobre 
Desinfección y Esterilización Hospitalaria. 
Organización de la atención: 
Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo 
biomédico para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias, 
centralizando dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente. 
El desarrollo de los procesos de la UPSS sigue un flujo unidireccional desde la 
recepción hasta la distribución de materiales y equipos estériles. También realiza 
monitoreo, supervisión, evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que 
realicen el prelavado, lavado, desinfección y esterilización de corresponder a las 
caracterlsticas del material, instrumental o equipo biomédico. 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada. 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza esterilización mediante medios físicos (vapor húmedo) y químicos (líquido, gas 
y plasma), y desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material, 
instrumental y equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del 
establecimiento de salud. 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del 
Establecimiento de Salud de la Categoría 11 - 2.­
Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta 
57 NTS N° 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
categoría: 
a) 	 Referencias y Contrarreferencias: 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normatividad vigente. 
b) 	 Vigilancia Epidemiológica: 
Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológiya; monitoreo de la incidencia y 
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intrahospitalarias. 
c) 	 Salud Ambiental: I 
Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y 
las acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y 
ambientales en el establecimiento de salud, así como I~ gestión y manejo de residuos 
sólidos. 
d) 	 Registros de la Atención de Salud e Información: 
Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro 
y archivo de los registros médicos y otros relacionados. Asimismo provee información 
estadística de salud y soporte informático, mecanizaciÓn e integración de los sistemas 
de información requeridos para los procesos organizacibnales. 
. I 
e) Atención del Recién Nacido en el Area de Observación: 
Atención del recién nacido que requiere observación J/O cuidados en el marco de las 
atenciones neonatales esenciales. Cuando el caso lo requiera, se realizará la 
referencia oportuna a un establecimiento con mayor tapacidad resolutiva. Asimismo, 
atención del recién nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el 
alojamiento conjunto. 
f) 	 Diálisis: 
Se realiza diálisis peritoneal. 
g) 	 Atención Integral del Cáncer: 
Se realiza actividades de prevención del Cáncer, que ¡incluyen la promoción de estilos 
de vida saludables y de la importancia del despistaje, y el diagnóstico precoz. Además, 
se realiza actividades de tratamiento especializado, rehabilitación y cuidados paliativos 
oncológicos. 
h) 	 Salud Ocupacional: 
Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacionales y 
previene los accidentes y enfermedades relacionadaS al trabajo, y las acciones de la 
protección de la salud de los trabajadores. 
Capacidad resolutiva de los Establecimientos de Salud de la Categoría 11- 2.­
I 
Los establecimientos de salud de la categoría 11-2, esrán en la capacidad de prestar 
servicios de atención ambulatoria, de hospitalizaciqn y de emergencia en las 
especialidades de Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General, Pediatría, 
Anestesiología, Cardiología, Medicina Intensiva, Medicin~ de Rehabilitación, Neurología, 
Neumología, Gastroenterología, Reumatologia, Psiquiatrí~, Patología Clínica, Oftalmología, 
Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, U~ología, Radiología, Anatomía 
Patológica, resolviendo entre otros daños, los denomin~dos trazadores (Anexo N° 19). 
Asimismo, estos establecimientos de salud deben des~rrollar atenciones obstétricas y 
neonatales esenciales, según normatividad vigente. 
En el marco del Aseguramiento Universal en Salud, estos establecimientos de salud, al ser 
los de mayor nivel complejidad del Segundo Nivel de Atención, deben cumplir con el listado 
priorizado de condiciones asegurables e intervenciones (Anexo N" 21). 
58 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
CATEGORíA 11-E 
Definición y Características.­
Grupo de clasificación de establecimientos de salud del Segundo Nivel de Atención con 
capacidad resolutiva para satisfa<:;er'las,necesidades de salud de la población, a través de 
atención ambulatoria, de emergencia y de hospitalización, que comprende a los 
establecimientos de salud de atención especializada que desarrollan servicios de salud en 
una especialidad principal y opcionalmente otras especialidades; además, podrán 
desarrollar uno o más servicios subespecializados derivados de la especialidad principal. 
Estos establecimientos de salud que brindan atención especializada en un campo clínico o 
grupo etario, cuentan con las UPSS necesarias para garantizar la atención integral del 
paciente, siendo las UPSS de Atención Directa: Consulta Externa y Hospitalización 
obligatorias; as! como las UPSS de Atención de Soporte: Diagnóstico por Imágenes, 
Patologla Clinica, Farmacia, Nutrición y Dietética. 
En los establecimientos de salud de cirugía ambulatoria no es obligatorio contar con la 
UPSS Hospitalización, sin embargo deben disponer de camas para desarrollar la actividad 
de Atención en el Area de Observación del Paciente Post Operado. 
Los establecimientos de salud, cuyo campo clfnico es quirúrgico, cuentan en forma 
obligatoria con la UPSS Centro Quirúrgico. 
Si el campo clfnico que desarrollan es la atención obstétrica cuenta en forma obligatoria 
con la UPSS Centro Obstétrico. 
Si las patologias propias del campo clínico que desarrollen, requieran de atención de 
emergencia cuentan en forma obligatoria con la UPSS Emergencia. En el caso de 
establecimientos de salud que por su campo clínico o grupo etario no implementen esta 
UPSS, deben realizar obligatoriamente la actividad de Atención de Urgencias y 
Emergencias de su campo. 
En todos los casos anteriormente descritos, las UPSS de Atención de Soporte se 
implementarán obligatoriamente de acuerdo al campo clínico que desarrollen, las mismas 
que pueden ser propias del establecimiento de salud o en su defecto los servicios podrán 
ser tercerizados. En los establecimientos de salud públicos, los servicios correspondientes 
a las UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, y a la UPSS Farmacia no se 
pueden tercerizar. 
Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud: 
• Hospitales de atención especializada. 
• Clínicas de atención especializada. 
Estos establecimientos de salud cuentan con Médicos especialistas para el campo clínico o 
grupo etario que atienden y otros profesionales de la salud y personal técnico asistencial y 
administrativo, de acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la 
oferta que de ella se derive. 
Funciones Generales.­
En esta categoría los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones 
generales en salud, así como las actividades o intervenciones según corresponda: 
al Promoción 
b) Prevención 
cl Recuperación 
d) Rehabilitación 
el Gestión. 
59 NTS N· 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Unidades Productoras de Servicios de Salud obIi91orias .• 
a) 	 UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud, en la 
modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén eh condición de Urgencia y/o 
Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s) 
especialidad{es) en el campo o grupo etarío que atienden. Además debe contar 
con personal técnico de enfermería. 
• 	 Infraestructura: 
Área asignada para la atención de Consulta Ext~rna respetando la dignidad y 
privacidad del usuario, Sala de Espera, Admisión, Consultorios y Tópicos. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios de acuerdo a la 
especialidad que se brinda según corresponda y a la normativa vigente. 
• 	 Organización de la oferta: I 
El horario de atención debe programarse de acuerao al volumen de la demanda, y 
disponibilidad de recursos humanos. 
Estos establecimientos de salud orgánizan la UPSS Consulta Externa por 
especialidad(es) en un campo clinico o grupo etario que atienden. 
Capacidad resolutiva: I 
La consulta externa incluye la entrevista, evaluación clínica, prescripción y 
procedimientos médico-quirúrgicos, según correspond~. 
b) 	 UPSS Hospitalización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar los cuidados 
necesarios a los usuarios que requieren perma~encia y necesidad de soporte 
asistencial por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. Dichos 
cuidados están referidos a las atenciones y procedifnientos médico-quirúrgicos, con 
fines diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación. 
Para su funcionamiento requiere de: 
G Recursos humanos: 
Médicos especialistas y otros profesionales de la salud según el grupo etario o 
campo clínico que desarrollen. Asimismo, cuenta Icon profesionales de Enfermería 
o de Obstetricia, según corresponda, y personal técnico de enfermería las 24 
horas. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas específicas destinadas a la hospitalización pe los usuarios, diferenciadas por 
sexo y edad, de acuerdo a normatividad vigente, según grupo etario o campo 
clínico que desarrolle. 
o 	 Equipamiento: 
Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios 
para garantizar la estadía y atención de los usuarlios. de acuerdo a la normatividad 
vigente 
o 	 Organización de la oferta: 
La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermería u obstetricia, según 
60 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
corresponda, durante las 24 horas del día. Asimismo debe programar la visita 
médica diaria e interconsultas por Médicos especialistas de acuerdo al campo 
clínico o grupo etario que atíenda, y garantizar la disponibilidad de estos médicos 
para la resolución de situaciones de urgencia o emergencia de los usuarios 
hospitalizados, así como'<'de' servicios médicos de apoyo al diagnóstico y 
tratamiento. 
Los establecimientos de salud de esta categoría deben organizar esta UPSS de 
manera obligatoria. a excepción de los establecimientos de salud de Cirugía 
Ambulatoria, para lo cual éstos deben programar las intervenciones quirúrgicas 
considerando horarios que no condicionen la permanencia del paciente en el 
establecimiento de salud por más de 12 horas, además deben organizar la 
actividad de Atención para pacíente post operado en Area de Observación. 
El establecimiento de salud garantiza la provisión de dietas a pacientes 
hospitalizados. 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Hospitalización por 
especialidad(es) según el campo clínico o grupo etario que atiendan, 
Capacidad Resolutiva: 
Los establecimientos de salud de esta categoría, realizan atención en hospitalización 
según la(s) especialidad(es) que desarrollan. 
c) 	 UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico) 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción, 
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los 
procedimientos de Patología Clínica, 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Patología Clínica, profesional de Tecnología Médica en 
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y/o de Biología, Además de personal 
técnico en Laboratorio Clínico, 
• 	 Infraestructura: 
Areas específicas para la toma, recepción y/o procesamiento de muestras 
biológicas de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Clínica 
vigente. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma. 
recepción y /0 procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de 
Salud de la LlPSS Patología Clínica vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente 
para la atención de emergencias. 
Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y 
emisión de resultados de algunos procedimientos de Patología Clínica. deben 
tomar y remitir la muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda, 
o en su defecto referir al usuario. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está 
UPSS de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a 
esta UPSS le corresponde brindar en forma total o parcial. 
61 NTS N" 021·MINSAlDGSp·V,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza procedimientos de Bioquímica, Hematología, Microbiología e Inmunología 
correspondientes al segundo nivel de atención, de acuerdo a la Norma Técnica de 
Salud de la UPSS Patología Clínica, vigente. 
d) 	 UPSS Farmacia 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio, 
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, 
dispositivos médicos (con excepción de equipos ¡biomédicos y de tecnología 
controlada) y productos sanitarios que correspondan; así como, farmacotécnia y 
farmacia clínica, de acuerdo a la complejidad del establ¿cimiento de salud. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia. 
• 	 Infraestructura: I 
Área específica para actividades administrativas, dispensación o expendio, y 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y 
productos sanitarios que correspondan; así como f?rmacotécnia y farmacia clínica, 
de acuerdo a la normatividad que apruebe la Autoridad Sanitaria Nacional. 
Equipamiento: I 
Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y 
almacenamiento especializado de productos farma,céuticos, dispositivos médicos y 
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, 
de acuerdo a la normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 h'lras de atención, para los casos 
de emergencias y de acuerdo del horario del establecimiento de salud para las 
atenciones electivas. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza dispensación y expendio de medicamentos previa Receta Única Estandarizada 
(RUE) de los med!camentos propios de la especialidad¡ o campo clínico de acuerdo al 
Petitorio Nacional Unico de Medicamentos Esenciales y aquellos medicamentos fuera del 
petitorio que el Comité Farmacológico institucional lo autorice, dispositivos médicos y 
productos sanitarios que correspondan a los pacientes ¡ambulatorios, y a los pacientes 
hospitalizados, Farmacovigilancia y seguimiento farmacoterapéuticos en el área de 
Farmacia Clínica, y diluciones y acondicionamiento de ¡antiséPtiCOS y desinfectantes; y 
acondicionamiento de dosis de medicamentos en el área de Farmacotécnia, y 
almacenamiento especializado cumpliendo las buenas pr~cticas de almacenamiento. 
e) 	 UPSS Nutrición y Dietética. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, proteger 
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y hospitalizado, 
garantizando la oportunidad y calidad de atención. I 
Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regímenes 
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales. . 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado. 
62 NTS N° 021·MINSAlDGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Infraestructura: 
Areas específicas para la planificación, elaboración, conservación y distribución de 
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente. 
• 	 Equipamiento: .. ' :'."' .. ' ¡ 
Mobiliario, equipos e insumos necesarios para la atención de acuerdo al Listado de 
Equipamiento Biomédico Básico para los Establecimientos de Salud, vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en 
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario 
hospitalizado. 
En los establecimientos de salud cuyo campo cHnico requiere del apoyo de está 
UPSS de Atención de Soporte. podrá ser propia o tercerizar los servicios que a esta 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
En caso de establecimientos de salud dedicados exclusivamente a Cirugía de Día se 
sujetarán a lo dispuesto por la Autoridad Sanitaria nacional 
Capacidad Resolutiva: 
Planifica, elabora, conserva y distribuye regímenes dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas 
enterales de acuerdo a la prescripción médica. 
Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario del servicio, consistente en el 
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional de 
acuerdo a las indicaciones médicas. 
Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias según Campo 
Clínico o Grupo Etario.­
a) 	 UPSS Emergencia. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y 
permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s) 
especialidad(es) que desarrollan. Así como personal técnico de enfermería. 
• 	 Infraestructura: 
Area destinada a la atención inmediata de emergencias y áreas de observación 
diferenciadas por sexo, según corresponda a la(s) especialídad(es) que 
desarrolla(n). Asimismo, podrán contar con una Unidad de Vigilancia Intensiva o 
Area Crítica de Emergencia, según campo cHnico que desarrolle. 
• 	 Equipamiento: 
Mobilíario, equipos biomédicos e instrumental necesarios de acuerdo a la 
especialidad que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia o 
emergencia. según la normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
La atención de urgencias y emergencias está organizada de acuerdo a lo 
establecido en la NTS vigente, durante las 24 horas, los 365 días del año. 
Asimismo, se debe garantizar el funcionamiento de triaje de las urgencias y 
emergencias, y la disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y 
tratamiento necesarios. 
63 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Debe estar organizada para asegurar la refereLia del usuario, en caso la 
condición de emergencia lo amerite. I 
En los establecimientos de salud de esta categoria y si las patologías propias que 
desarrollen requieran de atención de emergencia deben organizar la UPSS 
Emergencia. Sin embargo de no ser el caso, deben tealizar la actividad de atención 
de urgencias y emergencias, de forma obligatoria I 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Emergencia por 
especialidad(es) según el campo clinico o grupo etario. 
Capacidad Resolutiva: I 
Estos establecimientos de salud realizarán el manejo inicial de los daños de prioridad 1, 
11 Y 111, según corresponda a la(s) especialidad(es) que desarrolla(n), refiriendo a los 
usuarios en caso la condición lo amerite. de acuerdo a n10rmatividad vigente 
b) UPSS Centro Obstétrico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto 
vaginal de la gestante con o sin complicaciones, la Iatención durante el puerperio 
inmediato, y atención inmediata del recién nacido. En los establecimientos de salud 
públicos, se priorizará la atención de la gestante con cotnplicaciones. 
Para su funcionamiento requiere de: 
o Recursos humanos: 
Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, en Pediatría, profesionales de 
Obstetricia, de Enfermeria y personal técnico de enfermería. 
• Infraestructura: I 
Áreas específicas como sala de dilatación, sala de partos, área de atención 
inmediata del recién nacido, área de puerperio inmediato. Asimismo, 
opcionalmente podrán contar con Salas Multifunbionales que se definen como 
salas individuales, que permiten la atención del período de dilatación, expulsivo y 
puerperio inmediato en una sola habitación, ga~antizando el fácil acceso a la 
tecnología de apoyo en el momento requerido; y con facilidades para el 
acompañamiento familiar. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumas necesarios para la atención del parto 
vaginal con o sin complicaciones, y la atención inmediata del recién nacido de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
o Organización de la atención: 
Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la 
gestante con complicaciones y atención inmedi~ta del recién nacido, debiendo 
garantizar la disponibilidad de apoyo al diagnóstico y tratamiento. Asimismo, el 
establecimiento de salud se organiza para la atembión de emergencia de gestantes 
que acudan en situación de parto inminente. I 
Esta UPSS coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución del parto 
por vía abdominal, cuando el caso lo amerite por determinación del médico 
responsable. 
Los establecimientos de salud cuyo campo de acción es el obstétrico deben 
organizar la UPSS Centro Obstétrico. 
Capacidad Resolutiva: 
Se realiza la atención especializada del parto vaginal de la gestante con o sin 
complicaciones, del puerperio inmediato y la atención inmediata del recién nacido. 
64 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
e) UPSS Díagnóstico por Imágenes. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización, 
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ionizantes y no 
ionizantes. ,.¡v~.;· ~).' 
Para su funcionamiento requiere de:' 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Radiología, profesional de Tecnología Médica en 
Radiología y personal técnico de enfermería. 
• Infraestructura: 
Áreas específicas para la realización de procedimientos de ultrasonografia y 
radiología convencional, protegidas de acuerdo a las normas establecidas por el 
IPEN. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo 
a normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas del IPEN. 
• Organización de la atención. 
Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos 
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o 
emergencia durante las 24 horas. 
Opcionalmente, realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la 
modalidad de Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe 
respectivo. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está 
UPSS de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrá tercerizar los servicios que 
a ésta UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos de radiologia convencional y especializada según el campo 
clínico que desarrolle. 
d) UPSS Centro Quirúrgico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos 
anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas. así como para la atención de la fase de 
recuperación post anestésica. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Anestesiologla, profesional de Enfennerla y personal 
técnico de enfermería. Asimismo participan médicos de la{s) especialidad(es) 
quirúrgica(s) según el campo o grupo etario. 
• Infraestructura: 
Área especifica destinada a la realización de las intervenciones quirúrgicas según 
los estándares definidos para tal fin. 
Áreas de trabajo específicas para los cuidados y atención correspondientes a 
usuarios que requieran procedimientos anestesiológicos e intervenciones 
quirúrgicas, diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi - Restringida y 
Zona Restringida. 
• Equipamiento 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo 
a normatividad vigente. 
65 NTS N° 021·MINSA/DGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• Organización de la atención: 
Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones 
quirúrgicas de emergencia durante las 24 hor~s y para las intervenciones 
quirúrgicas electivas de acuerdo a una programacióh. Asimismo, el establecimiento 
de salud garantiza la disponibílídad de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y 
tratamiento, I 
El médico especialista en Anestesiologla conduce esta UPSS y coordina la 
programación de tumos operatorios diariamente dJrante el horario de atención de 
esta UPSS en los que participan los médicos de las ! especialidades quirúrgicas que 
se desarrollan. 
lLos establecimientos de salud especializados quyo campo de acción es el 
quirúrgico deben organizar la UPSS Centro Quirúrgico, 
Capacidad Resolutiva: I 
Se realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de emergencia en las especialidades 
que desarrollan. 
e) UPSS Medicina de Rehabilitación. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención de la 
persona con discapacidad temporal o permanente, 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista de Medicina de Rehabilitación y otros profesionales de la salud 
según el campo que desarrolle dentro de la especialidad, Así como personal 
técnico de apoyo. 
• Infraestructura: 
Áreas específicas de acuerdo al campo que desar~olle dentro de la especialidad de 
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UP.SS Medicina de Rehabilitación 
vigente. 
• Equipamiento: 
Estos establecimientos de salud cuentan con mobiliario, equipos biomédicos e 
insumas necesarios, de acuerdo a los procedimi~ntos que desarrolle dentro de la 
especialidad, 
• Organización de la atención: 
La atención ambulatoria ya usuarios hospitalizado1s, debe garantizarse diariamente 
por el médico especialista en Medicina de Rehabilitación de acuerdo al horario 
definido por el establecimiento de salud. 
Los establecimientos de salud cuyo campo de acción sea Medicina de 
Rehabilitación, no podrán tercerizar los servicios que presta está UPSS en su 
totalidad, puesto que representa su campo de acqión principal. Se podrá tercerizar 
los servicios que esta UPSS brinda en forma parcial cuando la demanda exceda su 
capacidad de oferta, I 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico no corresponde a Medicina de 
Rehabilitación, si cuentan con esta UPSS podrá ¡ser propia o podrá tercerizar en 
forma total o parcial, los servicios que le corresponde brindar a dicha UPSS. 
Capacidad Resolutiva: I 
Realizan procedimientos del campo que desarrolle dentro de la especialidad de 
acuerdo a normativa vigente, 
66 NTS N° 021-MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
f) UPSS Central de Esterilización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza, 
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediante métodos físicos y 
químicos, almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo 
biomédico del establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel 
(DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de 
acuerdo a normatividad vigente. 
''''',~':"": 
'. Recursos humanos: 
Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y 
esterilización hospitalaria. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas especificas definidas como: roja o contaminada, azulo de preparación, verde 
o restringida, y área administrativa, donde se realizan actividades que aseguren la 
calidad de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil acceso 
y comunicación con las UPSS usuarias. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de 
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listado de Equipamiento Biomédico 
Básico para los Establecimientos de Salud y normatividad vigente sobre 
Desinfección y Esterilización Hospitalaria. 
• 	 Organización de la atención: 
Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo 
biomédico para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias, 
centralizando dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente. 
El desarrollo de los procesos de la UPSS sigue un flujo unidireccional desde la 
recepción hasta la distribución de materiales y equipos estériles. También realiza 
monitoreo, supervisión, evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que realicen 
el prelavado, lavado, desinfección y esterilización de corresponder a las 
caracteristicas del material, instrumental o equipo biomédico. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de ésta 
UPSS de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a está 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza esterilización mediante medios físicos (vapor húmedo) y qUlmlcos (gas), y 
desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material, instrumental y 
equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del establecimiento de 
salud. 
g) UPSS Anatomía Patológica. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar los exámenes 
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos garantizando la 
calidad y oportunidad de los informes. 
Para su funcionamiento requiere de: 
Recursos humanos: 
Médico especialista en Anatomla Patológica, profesional de Tecnología Médica en 
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y personal técnico capacitado. 
Infraestructura: 
Áreas especificas para la toma de muestras, recolección y procesamiento de 
muestras, diagnóstico, archivo y necropsias clínicas. 
67 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma de 
muestras, recolección y procesamiento de mue:stras, diagnóstico, archivo y 
necropsias de acuerdo al listado de equipamiento biomédico básico para los 
establecimientos de salud, vigentes. 
Organización de la atención. 
La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en el 
establecimiento. I 
En los establecimientos de salud cuyo campo cllnico requiere del apoyo de esta 
UPSS de Atención de Soporte, podrá ser propia Ó tercerizar los servicios que a 
esta UPSS le corresponde brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos de las áreas de Patologfa de especfmenes quirúrgicos, 
Citologfa y Necropsia Clfnica. 
h) 	 UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizad~ para realizar procesos para la 
provisión de sangre y hemocomponentes, en condiciÓnes de seguridad a las UPSS 
usuarias del propio establecimiento de salud o a otrd establecimientos de salud, de 
corresponder. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Patología Clínica o Hen;¡atología o Médico -Cirujano o 
profesional de Tecnología Médica en Laboratorio <l:línico y Anatomía Patológica, o, 
de Biológía capacitado en Centro de Hemoterapial y Banco de Sangre. En los tres 
últimos casos supervisados por Médico espe<lialista en Patologla Cllnica o 
Hematología Clínica responsable de la supervisión en la Red de Servicios de 
Salud. Asimismo, Técnico en Laboratorio Clínicb capacitado en Hemoterapia y 
Banco de Sangre. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas especificas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia 
Tipo I según normativídad vigente del Prograrha Nacional de Hemoterapia y 
Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de 
Hemoterapia Tipo I de acuerdo a la normativida(;l vigente del Programa Nacional 
de Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
• 	 Organización de la atención: I 
Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo I en el que se 
recepciona, conserva y suministra sangre y heryocomponentes, provenientes de 
un Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11, para ser aplicadas con fines 
terapéuticos para proveer de sangre y hemocomponentes a las UPSS usuarias 
dentro del establecimiento de salud, y gestion1ar el destino final de sangre y 
hemocomponentes. Además realiza las pruebas cruzadas o de compatibilidad 
sanguínea . I 
En estos establecimientos de salud se garantiza la disponibilidad de la sangre y 
hemocomponentes durante las 24 horas de atendión. 
Los establecimientos de salud pertenecientesl a esta categoría deben tener 
convenio de partes con un Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11 para 
garantizar el aprovisionamiento de sangre en COhdiciones de seguridad. 
68 NTS N° 021·MINSA/DGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza la recepción de sangre y de hemocomponentes provenientes de un Centro de 
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11. Asimismo, el almacenamiento, distribución de 
sangre y de hemocomponentes, y la realización de pruebas que garanticen la 
transfusión sanguínea segura (pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea). 
En los establecimientos de salud públicos, del Segundo y Tercer Nivel de Atención los 
servicios que correspondan a la UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre no 
pueden ser tercerizados. • '"'. 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento 
de Salud de la Categoría 11- E.­
Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta 
categorra: 
a) 	 Referencias y Contrarreferencias: 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normatividad vigente. 
b) Vigilancia Epidemiológica: 
Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológica; monitoreo de la incidencia y 
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intrahospitalarias. 
e) Salud Ambiental: 
Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y las 
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y 
ambientales en el establecimiento de salud, así como la gestión y manejo de residuos 
sólidos. 
d) Registros de la Atención de Salud e Información: 
Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro y 
archivo de los registros médicos y otros relacionados. Asimismo provee información 
estadística de salud y soporte informático, mecanización e integración de los sistemas de 
información requeridos para los procesos organizacionales. 
e) Salud Ocupacional: 
Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacionales y 
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la 
protección de la salud de los trabajadores. 
f) Prevención y diagnóstico precoz del Cáncer: 
Se realiza actividades de prevención del Cáncer, que incluyen la promoción de estilos de 
vida saludables y de la importancia del despistaje, y el diagnóstico precoz. 
Es de cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categoría, que 
desarrollen el campo cllnico obstétrico: 
al 	 Atención del Recién Nacido en el Área de Observación: 
Atención del recién nacido que requiere observación y/o cuidados en el marco de las 
atenciones neonatales esenciales. Cuando el caso lo requiera, se realizará la referencia 
oportuna a un establecimiento con mayor capacidad resolutiva. Asimismo, atención del 
recién nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el alojamiento 
conjunto. 
Es de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta 
categoría, que no cuentan con UPSS Emergencia: 
69 NTS N° 021-MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
a) Atención de urgencias y emergencias: 
Realizarán el manejo inicial de los daños de prioridades 1, 11 Y 111, así como la referencia 
correspondiente, en los casos que lo ameriten, durante el horario de atención del 
establecimiento de salud. 
Es de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta 
categoria que ,desarrollan Cirugía Ambulatoria: I 
a) Atención en Area de Observación de Paciente Post Operado: 
I 
Atención del paciente post operado que requiere vigilancia en relación a la evolución de 
su estado de salud, por un tiempo no mayor de 12 hora:s. Luego del cual se decide su 
referencia o alta. La atención en esta área no es la referida a la atención de recuperación 
realizada en la UPSS Centro Quirúrgico. Está área debe estar preparada para funcionar 
las 24 horas, cuando sea necesario. 
Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salud de la Categoría 11 - E.­
Estos establecimientos de salud brindan atención especializa~a en un campo clínico o grupo 
etario, y están en la capacidad de prestar servicios Ide atención ambulatoria. de 
hospitalización y de emergencia en la(s) especialidad(es) que desarrollen, según 
corresponda. 
6.2.3 TERCER NIVEL DE ATENCiÓN 
Los establecimientos de salud de Atención General son: 
Categoría 111 - 1. 
Los establecimientos de salud de Atención Especializada son: 
Categoría 111 - E. 
Categoría 111 - 2. 
CATEGORíA 111-1 
Definición V Características.­
Grupo de clasificación de establecimientos de salud del tercer nivel de atención con 
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de sa'lud de la población, a través de 
atención ambulatoria, de emergencia, de hospitalización y d~ cuidados intensivos. 
Estos establecimientos de salud cuentan como mínimo cbn las UPSS Consulta Externa, 
Emergencia. Hospitalización, Centro Obstétrico, Centro Quirúrgico, Unidad de Cuidados 
Intensivos, Medicina de Rehabilitación, Diagnóstico pot Imágenes, Patología Clínica, 
Anatomla Patológica, Farmacia, Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, Hemodiálisis, 
Nutrición y Dietética, y Central de Esterilización. 
Las UPSS de atención de soporte pueden ser propias del establecimiento de salud o 
tercerizadas parcial o totalmente. 
Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud: 
• Hospitales de atención general. '¿r-10 D~ 
,...." ~.•,S'I.dd.~~. Clínicas de atención general. 
~ /~¿¡;I( ......0(':
'. ,~ ... \5 n estos establecimientos de salud se cuenta como mínimo con Médicos especialistas en 
, . l. edicina Interna. Ginecología y Obstetricia, Cirugía G~neral, Pediatría, Anestesiología.
\ ~. J' Medicina Intensiva, Patología Clínica, Radiología, Anatomia Patológica, Medicina de 
%q¡.S."i60'~ Rehabilitación y Traumatología y Ortopedia, Nefrolpgía, Cardiología. Neurología, 
Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatria, Oftalmología, Urologia, 
70 NTS N" 021·MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Otorrinolaringología, Dermatología, Endocrinología, Hematología Clfnica, Medicina de 
Enfermedades Infecciosas y Tropicales. Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugla Plástica, 
Cirugía de Cabeza y Cuello, Neurocirugia, Medicina de Emergencias y Desastres, Geriatria, 
en Oncología, Radioterapia, Cirugía Pediátrica y subespecialistas en Neonatología y Cirugia 
Oncológica (Anexo N° 18). 
Asimismo, cuentan con Médicos u otros profesionales de la salud con formación de 
postgrado en Epidemiología, profesionales Quimico Farmacéutico, de Odontología 
especializado, de Enfermería, de Obstetricia, de Psicología, de Nutrición, de Tecnologia 
Médica (en Laboratorio, Terapia Flslc¡,¡"y Patologia), de 81010gla, de Trabajo Social; y 
profesionales de Administración, Contabilidad, Estadística, Economía, Ingeniería de Sistemas 
e Informática, y personal técnico asistencial, y administrativo. Además podrá contar con otros 
profesionales según las necesidades. 
Funciones Generales.­
En esta categoría los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones 
generales, así como las actividades o intervenciones según corresponda: 
a) Promoción 
b) Prevención 
c) Recuperación 
d) Rehabilitación 
e) Gestión 
Unidades Productoras de Servicios de Salud.­
al UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud, en la 
modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de Urgencia y/o 
Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
Recursos humanos: 
Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecologia y Obstetricia. Cirugía 
General, Pediatría, Anestesiologia, Cardiologia, Medicina de Rehabilitación, 
Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatría, Oftalmologia, 
Otorrinolaringología, Traumatologia y Ortopedia, Urologia, Dermatología, 
Endocrinologia. Hematología Clínica, Medicina de Enfermedades Infecciosas y 
Tropicales, Cirugla Torácica y Cardiovascular, Cirugia Plástica, Cirugía de Cabeza y 
Cuello, Neurocirugia, Nefrologla, Geriatría, Medicina Oncológica, Radioterapia, 
Cirugia Pediátrica y subespecialístas en Neonatologia y Cirugía Oncológica; otros 
profesionales de la salud y personal técnico de enfermería. 
Infraestructura: 
Area establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa 
vigente Comprende Sala de Espera, Admisión, Consultorios, Tópicos y área de 
procedimientos. 
Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédico e instrumental necesario de acuerdo a las 
especialidades y subespecialidades que se brindan y a la normativa vigente. 
71 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECT0R SALUD" 
• Organización de la atención: 
El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda y 
disponibilidad de recursos necesarios. Los ambientes de consultorio externo podrán 
ser utilizados en diferentes horarios para la atención rÍlédica especializada. 
Se organiza la atención de consulta externa duran~e el horario de atención de la 
UPSS definido por el establecimiento de salud, en las especialidades de Medicina 
Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía Genéral, Pediatría, Anestesiologia, 
Medicina de Rehabilitación y Traumatología y Ortopedia, Cardiologia, Neurología, 
Neumología, Gastroenterología, Reumatología,1 Psiquíatría, Oftalmología, 
Otorrinolaringología, Urología, Dermatología, Endocrinología. Hematología Clínica, 
Medicina de Enfermedades Infecciosas y Trdpicales, Cirugía Torácica y 
Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza ~ Cuello, Neurocirugía, Geriatría, 
Medicina Oncológica, Radioterapia, Cirugía Pediátrica y subespecialidades en 
Neonatología y Cirugía Oncológica. 
Capacidad resolutiva: 
La consulta externa incluye la entrevista, evaluación clínica, prescripción y 
procedimientos médicos e intervenciones de cirugía de consultorio externo, si lo requiere. 
La atención es realizada por Médico especialista en ~ediclna Interna, Ginecología y 
Obstetricia, Cirugía General, Pediatría, Anestesiología, Cardiología, Medicina de 
Rehabilitación, Neurología, Neumología, Gastroenteroldgía, Reumatología, Psiquiatría, 
Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortbpedia, Urología, Dermatología, 
Endocrinología, Hematología Clínica, Medicina de I Enfermedades Infecciosas y 
Tropicales, Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y 
Cuello, Neurocirugía, Nefrología, Geriatría, Medicina qncológica, Cirugía Pediátrica y 
subespecialistas en Neonatologia y Cirugía Oncológica. Asimismo, es realizada por otros 
profesionales de la salud. I 
Debe realizarse la Actividad de Atención Integral del Cáncer. 
b) UPSS Emergencia. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y 
permanente a usuarios que estén en condición de Urgenba y/o Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General, 
Pediatría Anestesiología, Traumatología y Ortopedia, Neurocirujano, Cirujano de Tórax, 
Cardiología, Medicina de Emergencias y Desastres, p~iquiatría, Urología, Oftalmología, 
Otorrinolaringología, Cirugía de Cabeza y Cuello, Neurología y Nefrología asi como de 
otros profesionales de la salud y personal técnico de ehfermería. 
• Infraestructura: I 
Triaje. Tópicos de atención diferenciados por especialidad para la atención inmediata 
de urgencias y emergencias (Medicina Interna, Pedi,hría, Ginecología y Obstetricia y 
Cirugía General). Asimismo, cuenta con áreas de obServación diferenciadas por sexo, 
sala de yeso y la Unidad de Shock Trauma y Reanimabón. 
El ambiente de observación podrá estar diferenbiado por edad y condiciones 
especiales según demanda. 
• Equipamíento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios de acuerdo a la especialidad 
que se brinda para la atención de usuarios en condicibn de urgencia o emergencia, de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
72 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• Organización de la atención: 
La atención debe estar organizada por prioridades de acuerdo a lo establecido en la 
Norma Técnica de Salud vigente, las mismas que serán determinadas a través de un 
triaje, durante las 24 horas, los 365 días del año. Asimismo el establecimiento de salud 
debe garantizar la disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento 
necesarios. 
Esta UPSS es dirigida por un Médico especialista en Medicina de Emergencias y 
Desastres o en Medicina Interna. 
La UPSS debe coordinar la reférencia del usuario, en caso la condición de urgencia o 
emerg~ncia exceda la capacidad resolutiva de la UPSS. 
Asimismo, deben programar Médicos especialistas en Psiquiatría, Urología, 
Oftalmología, Otorrinolaringología, Cirugía de Cabeza y Cuello, Neurología y Nefrología 
mínimamente en la modalidad de retén, y además podrán ser programadas otras 
especialidades de acuerdo a demanda. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos de salud realizarán el manejo integral de dal'los prioridad 1, 11 Y 111, 
pudiendo referir a los usuarios solo en caso exceda la capacidad resolutiva de la UPSS. 
c) UPSS Hospitalización. 
Unidad básica del establecimíento de salud organizada para brindar los cuidados 
necesarios a los usuarios que requieren permanencia y necesidad de soporte asistencial 
por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. Dichos cuidados 
están referidos a las atenciones y procedimientos médico-quirúrgicos, con fines 
diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Pediatria, Cirugla 
General y Médicos subespecialistas en Neonatologia además de otros profesionales de 
la salud, pudiendo contar con médicos de otras especialidades. Asimismo, cuenta con 
profesionales de Enfermerla o de Obstetricia, según corresponda, y personal técnico 
de enfermería las 24 horas. 
En esta UPSS participan Médicos especialistas en Cardiologia, Medicina de 
Rehabilitación, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatria, 
Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urologia, Dermatología, 
Endocrinología, Hematologfa Clínica, Medicina de Enfermedades Infecciosas y. 
Tropicales, Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y 
Cuello, Neurocirugía, Nefrología, Geriatría, Medicina Oncológica, Radioterapia, Cirugía 
Pediátrica, así como de otras especialidades de acuerdo a la demanda, quienes 
además realizarán interconsultas. 
• Infraestructura: 
Áreas específicas destinadas a hospitalización de los usuarios, diferenciadas por sexo, 
las cuatro especialidades (Medicina Interna, Cirugía General, Pediatría y Ginecología y 
Obstetricia) y otras especialidades de acuerdo a la demanda. 
• Equipamiento: 
Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios para 
garantizar la atención de los usuarios, de acuerdo a la normatividad vigente. 
• Organización de la atención: 
La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermería u obstetricia según 
corresponda, durante las 24 horas, en las especialidades de Medicina Interna, Cirugía 
General, Pediatría y Ginecología y Obstetricia, debiendo programar la visita médica 
diaria en las referidas especialidades. Asimismo, programa la atención de 
73 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
interconsultas en las especialidades de Anestesiollgía, Cardiología, Neurología, 
Neumología, Gastroenterologla, Reumatología, I Psiquiatría, Oftalmología, 
Otorrinolaringología, Urologia, Dermatología, Endocrinología. Hematología Clínica, 
Medicina de Enfermedades Infecciosas y Tropicales, Cirugía Torácica y 
Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y ICuello, Neurocirugía, Geriatría, 
Medicina Oncológica, Radioterapia, Cirugía Pediátrica y subespecialistas en 
Neonatología y Cirugía Oncológica; garantizando la diSponibilidad de médicos para la 
resolución de situaciones de urgencia o emergencia del los usuarios hospitalizados, así 
como de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento. 
Además, podrá organizar la atención de hospitaliza6ión para otras especialidades 
además de las especialidades de Medicina Interna! Cirugla General, Pediatría y 
Ginecología y Obstetricia de acuerdo a demanda. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos de salud, realizan atención en hospitalización de alta complejidad 
en las especialidades de Medicina Interna, Ginecología yObstetricia, Cirugía General y 
Pediatría, y de otras especialidades y subespecialidades de acuerdo a la demanda. 
d) UPSS Centro Obstétrico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto vaginal 
de la gestante con o sin complicaciones, la atención dur~nte el puerperio inmediato y la 
atención inmediata del recién nacido. En los establecimientos de salud públicos, se 
priorizará la atención de la gestante con complicaciones. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, Médico subespecialista er 
Neonatología o especialista en Pediatría capacitado en Neonatología, profesionales de 
Obstetricia, de Enfermería y personal técnico de enfer~ería. 
• 	 Infraestructura. I 
Áreas específicas como sala de dilatación, sala de partos normal y sala de parto~ 
patológico (parto monitorizado), área de atención inmediata del recién nacido, área de 
recién nacido con factor de riesgo, área de puerperio i~mediato. 
Asimismo, opcionalmente podrán contar para los tr~bajOS de partos normales cor 
Salas Multifuncionales que se definen como salas
l 
individuales, que permiten 1, 
atención del periodo de dilatación, expulsivo y pubrperio inmediato en una sol, 
habitación, garantizando el fácil acceso a la tecnolbgía de apoyo en el momentc 
requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar. 
• 	 Equipamiento:' I 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención del parto vagina 
con o sin complicaciones, y la atención inmediata dél recién nacido de acuerdo a 1, 
normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
Se organiza para brindar durante las 24 horas atenciór;!¡ del parto vaginal de la gestantE 
con complicaciones, puerperio inmediato y atención inmediata del recién nacido. E 
establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de apoyo al diagnostico ~ 
tratamiento. I 
Asimismo, coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución del parto por ví. 
abdominal, cuando el caso lo amerite por determinació'n del médico responsable. 
I • 
Coordina con la UPSS Cuidados Intensivos, para la atención de la gestante qUE 
requiere de cuidados críticos. Asimismo, con la Wnidad de Cuidados Intensivol 
Neonatales para la atención del recién nacido que reqJiere de cuidados críticos. NTS N" 021·MINSAlDGSP·V,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Capacidad Resolutiva. 
Se realiza la atención especializada del parto vaginal de la gestante con o sin 
complicaciones, del puerperio inmediato y atención inmediata del recién nacido por el 
neonatólogo. 
e) UPSS Centro Quirúrgico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos 
anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, asi como para la atención de la fase de 
recuperación post anestésica. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Anestesiología, profesionales de Enfermería y personal técnico 
de enfermeria. Asimismo participan como mínimo Médicos especialistas en Cirugía 
General, Ginecologia y Obstetricia, Oftalmologia, Otorrinolaringologla, Traumatología y 
Ortopedia, Urología, Cirugia Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de 
Cabeza y Cuello, Neurocirugía, Cirugía Pediátrica y Cirugia Oncológica. 
• I nfraestru ctura: 
Área especifica destinada a la realización de las intervenciones quirúrgicas, contando 
con salas de operación según especialidades y de acuerdo a la normatividad vigente. 
Áreas de trabajo específicas para los cuidados y atención correspondientes a usuarios 
que requieran de procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas; 
diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi - Restringida y Zona Restringida. 
• Equipamiento 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a 
normatividad vigente. 
• Organización de la atención: 
Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones quirúrgicas 
de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones quirúrgicas electivas de 
acuerdo a un rol de programación de turnos. Asimismo, garantiza la disponibilidad de 
servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento. 
El Médico especialista en Anestesiologia conduce esta UPSS y coordina la 
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención de esta 
UPSS en los que participan los Médicos especialistas en Cirugía General, Ginecología 
y Obstetricia, Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología, 
Cirugla Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y Cuello, 
Neurocirugla, Cirugla Pedíátrica y Cirugla Oncológica durante el horario de atención de 
la UPSS. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos de salud realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de 
emergencia en las especialidades de Cirugla General, Ginecologia y Obstetricia, 
Oftalmología. Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología Cirugía Torácica 
y Cardiovascular, Cirugla Plástica, Cirugia de Cabeza y Cuello, Neurocirugía, Cirugía 
Pediátrica y Cirugia Oncológica con el soporte de procedimientos de anestesia local, 
regional y general. 
UPSS Cuidados Intensivos. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención de salud 
especializada en medicina intensiva a usuarios críticos en condición de inestabilidad y 
gravedad persistente. 
- - - ---- -._--~-~----~ ---~ 
75 NTS N° 021·MINSAlDGSP.v.03 \ 
, NORMA TECNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos. 
Médicos especialistas en Medicina Intensiva, profesionales de Enfermería con 
especialidad o capacitada en cuidados intensivos y personal técnico de enfermeria 
capacitado en cuidados críticos, \ 
Además cuenta con Médico pediatra subespecialista en Neonatología. 
• Infraestructura. I 
Áreas definidas para la Unidad de Cuidados Intensiyos Generales y la Unidad de 
Cuidados Intensivos Neonatales, y de ser posible la Unidad de Cuidados Intensivos 
Pediátricos y otras Unidades de Cuidados Intensivo~ Especializados de acuerdo a 
demanda. i 
Asimismo, cada una de estas unidades dispone de áreas de trabajo específicas para 
los cuidados y atención a usuarios críticos, diferenciadas en Zona Negra, Zona Gris y 
Zona Blanca. Esta última incluye áreas de cuidados intensivos y cuidados intermedios; 
y opcionalmente un área para la Unidad de Soporte NutHcional. 
• Equipamiento. I 
Cuentan con mobiliario, equipo biomédico e insumos necesarios para la atención de 
usuarios críticos, de acuerdo a la Norma Técnica de Sal~d vigente de esta UPSS. 
• Organización de la atención: I 
La atención debe garantizarse las 24 horas del pía, debiendo contar con la 
disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento respectivo y 
soporte nutricíonal enteral y parenteral. I 
Esta UPSS se organiza para la atención de pacientes críticos. a través de una Unidad 
de Cuidados Intensivos General, Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales y de 
acuerdo a demanda Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos, y otras Unidades de 
Cuidados Intensivos Especializados. .' I 
El Médico especialista en Medicina Intensiva y el subespecialista en Neonatologia, son 
programados de manera diaria durante el horario de ate~ción de la UPSS. 
Capacidad Resolutiva. I 
Estos establecimientos de salud, realizan terapia intensiva con soporte tecnológico para la 
atención de pacientes criticos que requieren cuidados inter!sivos generales o de cuidados 
intensivos neonatales. Además pueden ofrecer otros cuidados intensivos especializados 
de acuerdo a demanda. 
g) UPSS Medicina de Rehabilitación. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención de la 
persona con discapacidad temporal o permanente. 
Para su funcionamiento requiere de: 
Recursos humanos. 
Médico especialista y/o subespecialistas en Medicina de Rehabilitación. profesionales 
de Tecnología Médica en Terapia Física y Rehabilitación! de Enfermería capacitada en 
Rehabilitación, de Tecnología Médica en Terapia Ocupacíonal. 
Además, de Tecnologia Médica en Terapia de Len6uaje o de Educación con 
especialización en problemas de Lenguaje. \ 
Opcionalmente de acuerdo a demanda, profesio,nales de Educación con 
especialización en problemas de aprendizaje, de Psicología. 
Asimismo, Técnicos en Fisioterapia o personal técnico be enfermería capacitado en 
Rehabilitación. 
76 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• Infraestructura. 
Sala de espera, gimnasio, consultorio (para terapias), cubiculo de agentes físicos para 
el desarrollo de las terapias de rehabilitación, área para hidroterapia y área de 
procedimientos médicos de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS 
Medicina de Rehabilitación. Opc%nalmente' contarán con Taller de Biomecánica. 
• Equipamiento. 
Mobiliario. equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar terapia física, 
terapia ocupacional, terapia de lenguaje, rehabilitación cardiaca de acuerdo a la Norma 
Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación. 
• Organización de la Atención. 
La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente de 
acuerdo al horario definido por el establecimiento de salud. 
Asimismo. los establecimientos de esta categorla podrán participar en la Estrategia de 
RBC (Rehabilitación Basada en la Comunidad). 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total o 
parcial. 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico 
especialista en Medicina de Rehabilitación del establecimiento de salud podrá 
supervisar el desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS 
Medicina de Rehabilitación en los establecimientos de salud de categoría 11 - 1 
Capacidad Resolutiva. 
Estos establecimientos de salud, realizan procedimientos destinados a la terapia física 
(incluye hidroterapia para miembro superior e inferior, y opcionalmente corporal), terapia 
ocupacional, terapia de lenguaje, terapia de aprendizaje y opcionalmente podrán 
desarrollar rehabilitación cardio respiratoria. 
h) UPSS Diagnóstico por Imágenes. 
Unidad básica funcional del establecimiento de salud organizada para la realización, 
procesamiento e Interpretación de los estudios por radiaciones ionlzantes y no ionizantes. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos, 
Médico especialista en Radiología, profesionales de Tecnologla Médica en Radiología, 
de Enfermería capacitada y personal técnico de enfermerla. 
• Infraestructura. 
Áreas específicas y protegidas para la realización de procedimientos de radiología 
convencional, radiología especializada, radiología intervencionista, tomografía 
computada, densitometría ósea, mamografia y resonancia magnética de acuerdo a las 
normas establecidas por eIIPEN, y procedimientos de ultrasonografia. 
• Equipamiento 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a 
normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas deIIPEN. 
• Organización de la atención: 
Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos 
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o emergencia 
durante las 24 horas. 
Además realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la modalidad de 
Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo. 
77 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser prJia o tercerizada en forma total o 
parcial. \ 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico 
especialista en Radiologla del establecimiento de saluq podrá supervisar el desempeño 
del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Diagnóstico por Imágenes I 
atención de Ecografla y Radiología en los establecimientos de salud de categorlas 
precedentes según corresponda. 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos de radiología convencional, especializada e intervencionista, 
procedimientos ultrasonográficos, de mamografia, densitdmetría ósea, de tomografía y de 
resonancia magnética. ' 
i) UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico) 
Unidad básica del establecimiento de salud organiz~da para la toma. recepción. 
procesamiento de muestras biológicas y emisión de resultados de los procedimientos de 
Patologla Clinica. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Patología Clinica, profesiona,les de Tecnología Médica en 
Laboratorio CHnico y Anatomla Patológica y/o de 8iologla. Además. cuenta con 
Técnico en Laboratorio. 
• Infraestructura: 
Áreas específicas para la toma, recepción y procesamiento de muestras biológicas de 
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patolbgia Clinica, vigente. 
• Equipamiento: \ 
Mobiliario. equipos biomédicos e insumos necesarios pé!ra realizar la toma. recepción y 
procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma ifécnica de Salud de la UPSS 
Patologia Cllnica, vigentes. 
• Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas d~ atención, especialmente para 
la atención de las áreas críticas (Emergencia, Unidad de Cuidados Intensivos, Centro 
Quirúrgico y Centro Obstétrico). \ 
Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y emisión de 
resultados de algunos procedimientos de Patologia Clínica, deben tomar y remitir la 
muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda, o en su defecto 
referir al usuario. I 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total o 
parcial. I 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico 
especialista en Patologla Clínica del establecimiento ~e salud podrá supervisar el 
desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Patologia 
Clínica en los establecimientos de salud de categorlas precedentes, según 
corresponda. 
Capacidad Resolutiva: 
Realizan todos los procedimientos de Bioquimica, Hematologia, Microbiología e 
Inmunología correspondientes a la categoría de acuerdo a I~ Norma Técnica de Salud de 
la UPSS Patología Cllníca. I 
78 NTS N° 021.MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGOR[AS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
j) UPSS Anatomía Patológica. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar los exámenes 
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos garantizando la 
calidad y oportunidad de los informes. 
Para su funcionamiento requiere di;~ ¡ 
• 	 Recursos humanos. 
Médico especialista en Anatomla Patológica, profesionales de Tecnologla Médica en 
Laboratorio Clínico y Anatomla Patológica. y personal técnico capacitado. 
• 	 Infraestructura. 
Áreas especificas para la toma de muestras, recolección y procesamiento de muestras, 
diagnóstico, archivo y necropsias. 
• 	 Equipamiento. 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma de 
muestras, recolección y procesamiento de muestras, diagnóstico, archivo y necropsias 
de acuerdo al listado de equipamiento biomédico básico para los establecimientos de 
salud, vigentes. 
• 	 Organización de la atención: 
La atención debe garantizarse de acuerdo al horario establecido para la UPSS. 
Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y emisión de 
resultados de algunos procedimientos de Anatomía Patológica. deben tomar y/o 
recepcionar, y remitir la muestra biológica al establecimiento o servicio médico de 
apoyo especializado según corresponda, o en su defecto referir al usuario. 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total o 
parcial. 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos dentro de las áreas de Patología de especímenes quirúrgicos, 
Citologia, Necropsias, Inmunohistoqufmica, Genética y Citometría de Flujo. 
k) UPSS Farmacia 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio, 
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, 
dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicos y de tecnologia controlada) y 
productos sanitarios que correspondan; as! como, farmacotécnia y farmacia clínica, de 
acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia. 
• 	 Infraestructura: 
Área especifica para actividades administrativas, dispensación o expendio, y 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y 
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, de 
acuerdo a la normatividad que apruebe la Autoridad Sanitaria Nacional. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y 
productos sanitarios que correspondan; asi como farmacotécnia y farmacia clinica, de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
79 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Organización de la Atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas p'ara la atención de emergencias 
y de acuerdo al horario del establecimiento de salud para las atenciones electivas. 
Además, debe desarrollar la gestión de programación. I 
Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Químico 
Farmacéutico del establecimiento de salud podrá Isupervisar el desempeño del 
personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Farmacia I atención con 
medicamentos en los establecimientos de salud de categorías precedentes según 
corresponda. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza dispensación y expendio previa Receta Única Estandarizada (RUE) de los 
medicamentos de acuerdo al Petitorio Nacional Único ~e Medicamentos Esenciales y 
aquellos medicamentos fuera del petitorio que el Comité Farmacológico institucional lo 
autorice, dispositivos médicos y productos sanitarios que correspondan a los a los 
pacientes ambulatorios y a los pacientes hospitalizados a través del Sistema de 
Dispensación de Medicamentos en Dosis Unitaria; así cdmo dispensación especializada 
para la unidad de cuidados intensivos y sala de operacidnes. En caso del desarrollo de 
estudios clínicos, deberá brindar e! servicio de dispensación de productos en 
investigación para ensayos clínicos. I 
En el área de Farmacia Clínica realizan F<¡rmacovigilancia, seguimiento 
farmacoterapéuticos, Información de Medicamentos y Tóxicos, y brinda el servicio de 
farmacocinética clínica, previa evaluación de la necesid~d del servicio. En el área de 
Farmacotécnia: Diluciones y acondicionamiento de ~ntisépticos y desinfectantes; 
acondicionamiento de dosis de medicamentos, fórmulas magistrales y preparados 
oficinales, y brinda el servicio de preparación de metclas parenterales y enterales 
especializadas, previa evaluación de la necesidad del servibo. 
I} 	 UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procesos para la 
provisión de sangre y hemocomponentes, en condiciones de seguridad a las UPSS 
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros establecimientos de salud, de 
corresponder. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Patología Clínica o en Hematología Clínica Asimismo, 
profesionales de Tecnologia Médica en Laboratorio CIí~ico o de Biología capacita~os 
en Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre y Técnico en Laboratorio Clínico 
capacitado en Hemoterapia y Banco de Sangre. I 
En los Centros de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo II que transfunden sangre o 
hemocomponentes dentro de la UPSS deben contar coh Licenciada(o) en Enfermeria 
capacitada en Hemoterapia y Banco de Sangre. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas espeCíficas para las actividades del servicio pa~a Centros de Hemoterapia y 
Banco de Sangre Tipo 11 según normatividad del Programa Nacional de Hemoterapia y 
Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de Hemoterapia y 
Banco de Sangre Tipo 11 de acuerdo a la normativida~ del Programa Nacional de 
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
80 NTS N° 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Organización de la atención: 
Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11 en el que capta, 
selecciona, obtiene, realiza las pruebas inmunoserológicas e inmunohematológicas 
necesarias, prepara, conserva, y suministra tanto a las UPSS del mismo 
establecimiento como a los estál:íleciinientos dé' salud externos que requieran la sangre 
y hemocomponentes, y gestiona el destino final de la sangre y hemocomponentes. 
Además se realizan las pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea. 
Asimismo, opcionalmente podrá transfundir sangre y hemocomponentes dentro de esta 
UPSS. 
En estos establecimientos de salud se garantiza la disponibilidad de la sangre y 
hemocomponentes durante las 24 horas de atención. 
En los establecimientos de salud públicos, la UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de 
Sangre no puede ser tercerizada. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza la captación, selección, obtención, preparación, conservación, transfusión si 
correspondiera y el suministros de la sangre y hemocomponentes intra y extra 
institucional, asimismo la realización de pruebas para garantizar la transfusión sanguínea 
segura (pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguinea). 
m) UPSS Hemodiálisis. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar terapéutica sustitutiva 
dialítica en pacientes con insuficiencia renal. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Nefrologia, asimismo profesional de Enfermería y personal 
técnico de enfermería capacitados en Hemodiálisis. Además de profesionales de 
Nutrición, de Trabajo Social, de Psicología y Técnico de mantenimiento de máquina, 
estos últimos serán propios de la UPSS o del establecimiento que presta atención en 
esta UPSS, de acuerdo a lo especificado en Norma Técnica de Salud de la UPSS 
Hemodiálísis. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas especIficas para las actividades del servicio, de acuerdo a la Norma Técnica de 
Salud de la UPSS Hemodiálisis. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar las actividades del 
servicio de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Hemodiálisis. 
• 	 Organización de la atención: 
La UPSS del establecimiento de salud, debe garantizar la atención diaria en turnos 
programados, así como la atención de emergencia durante las 24 horas. 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada. 
En estos establecimientos de salud, el médico especialista en Nefrología, así como de 
otros profesionales de la salud y personal técnico, se programan diariamente durante el 
horario de atención de la UPSS. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza el procedimiento de Hemodiálisis en pacientes que lo requieran. 
~ -~ -~ ~ -~------
--~- -------- ------~ 
81 NTS Na 021.MINSAlDGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
n) UPSS Nutrición y Dietética. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada ppra promover, prevenir, proteger 
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria 'y usuario 
hospitalizado, garantizando la oportunidad y calidad de atención. 
I 
Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regímenes 
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas entera les. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado. 
• 	 Infraestructura: 
Areas específicas para la planificación, elaboración, ,conservación y distribución de 
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente. 
• 	 Equipamiento: \ 
Mobiliario, equipos e insumos necesarios para la ate~ción de acuerdo al Listado de 
Equipamiento Biomédico Básico para los Establecimientos de Salud vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en 
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario 
hospitalizado de acuerdo a las necesidades de cada und. 
I 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizar los servicios que 
ésta brinda. 
Capacidad Resolutiva: 
Planifica, elabora, conserva y distribuye regímenes dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas 
enterales de acuerdo a la prescripción médica. I 
Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario del servicio, consistente en el 
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del pl~n y seguimiento nutricional de 
acuerdo a las indicaciones médicas. 
o) UPSS Central de Esterilización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza, 
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediarlte métodos físicos y quimicos, 
almacenamiento y distribuci6n del material médico, instrumental y equipo biomédico del 
establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfecci6~ de alto nivel (DAN) y de nivel 
intermedio (DNI) del material y equipo biomédico qu~ lo requiera de acuerdo a 
normatividad vigente. 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y 
esterilización hospitalaria. 
• 	 Infraestru ctura: 
Áreas específicas definidas, roja o contaminada, azul o de preparación, verde o 
restringida, y área administrativa, donde realizan actividades que aseguren la calidad 
de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidi(eccional, de fácil acceso y 
comunicación con las UPSS usuarias. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de 
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listado de Equipamiento Biomédico 
Básico para los Establecimientos de Salud y normatividad vigente sobre Desinfección y 
Esterilización Hospitalaria. 
82 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Organización de la atención: 
Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo biomédico 
para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias, centralizando 
dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente. 
El desarrollo de los procesos"de la UPSS sigue un flujo unidireccional desde la 
recepción hasta la distribución de materiales y equipos estériles. También realiza 
monitoreo, supervisión, evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que realicen el 
prelavado, lavado, desinfección y esterilización de corresponder a las caracterrsticas 
del material, instrumental o equipo biomédico. 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza esterilización mediante medios flsicos (vapor húmedo) y químicos (líquido, gas y 
plasma), y desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (ONI) del material, 
instrumental y equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del 
establecimiento de salud. 
UPSS OPCIONAL 
p) UPSS Radioterapia. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la ejecución de tratamientos 
con radiaciones. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Radioterapia, profesional de Tecnología Médica capacitado en 
Radioterapia. Fisico con capacitación en Física Médica además de Flsico o Tecnólogo 
Médico capacitado en Dosimetría y personal técnico capacitado. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas específicas adecuadas y seguras para la evaluación, dosimetría, aplicación de 
radioterapia, áreas de hospitalización general para pacientes que reciben teleterapia y 
especiales para los que reciben braquiterapia, y tópico de acuerdo a normas del 
Instituto Peruano de Energla Nuclear (IPEN). 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de 
teleterapia y braquiterapia. 
• 	 Organización de la atención: 
Se organiza para garantizar la atención de acuerdo a turnos establecidos. 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizar los servicios que 
ésta brinda. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza procedimientos de braquiterapia y teleterapia. 
q) UPSS Medicina Nuclear. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización y 
procesamiento de procedimientos diagnósticos y terapéuticos con aplicación de 
radioisótopos y radiofármacos. 
83 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para SU funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Medicina Nuclear. Asimismo, profesionales de Tecnología 
Médica en Radiología, de Enfermería, personal técnicd capacitado. 
l• 	 Infraestructura: , 
Áreas específicas adecuadas y seguras para la ad,licación de los radioisótopos y 
radiofármacos, además cuenta con área de observación y área de descontaminación , 
de acuerdo a normas del Ministerio de Salud y deIIPEN¡. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de la 
UPSS: Cámara Gamma, Centellógrafo lineal o captador de Yodo, Procesador de 
pel!culas fotosensibles. 
• 	 Organización de la atención: 
Se organiza para garantizar la atención en turnos establecidos. 
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser pro~ia o tercerizar los servicíos que 
ésta brinda. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza exámenes de captación de sustancias radioactivas y tratamientos con 
radioisótopos. 
Actividades de Atención Directa y Atención de Soporte del Establecimiento de 
Salud de la Categoría 111-1.­
De cumplimiento obligatorio para todos los establecímientos de salud de esta categoria: 
a) Referencias y Contrarreferencias: 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normatividad vigente. 
b) Vigilancia Epidemiológica: 
Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológica; monitoreo de la incidencia y 
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intr~hospitalarias. 
::;1 e) Salud Ambiental: I 
'" ,..",.. ,. el' Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atencíón de salud y las 
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesg6s ocupacionales, sanitarios y 
ambientales en el establecimiento de salud, así como la gestión y el manejo de residuos 
sólidos. 
d) Registros de la Atención de Salud e Información: 
Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad. seguridad y control del registro y 
archivo de los registros médicos y otros relacionados. IAsimismo provee información 
estadística de salud y soporte Informático, mecanización e integración de los sistemas de 
información requeridos para los procesos organizacionales. 
Salud Ocupacional: 
Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacíonales y 
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la 
protección de la salud de los trabajadores. 
84 NTS N" 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
f) Atención Integral del Cáncer: 
Se realiza actividades de promoción, prevención, detección precoz, tratamiento 
especializado, rehabilitación y cuidados paliativos oncológicos. 
Capacidad resolutiva de los Establecimientos de Salud de la Categoría 111 - 1.­
Estos establecimientos de salud de la categoría 111-1, están en la capacidad de prestar 
servicios de atención ambulatoria, de;hospitalización'y de emergencia en las especialidades 
de Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General, Pediatrfa, Anestesiología, 
Cardiología, Medicina Intensiva, Medicina de Rehabilitación, Neurología, Neumología, 
Gastroenterologia. Reumatofogía, PSiquiatria, Oftalmología, Otorrinolaringología, 
Traumatología y Ortopedia, Urología, Patologia Clínica, Radiología, Anatomía Patológica, 
Dermatología, Endocrinología. Hematología Clínica, Medicina de Enfermedades Infecciosas y 
Tropicales, Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y Cuello, 
Neurocirugía, Nefrología, Geríatría, Medícina Oncológica, Radioterapia, Cirugía Pediátrica y 
subespecialistas en Neonatologia y Cirugia Oncológica, resolviendo entre otros dalios, los 
denominados trazadores (Anexo N° 20). 
Estos establecimientos de salud desarrollan atenciones obstétricas y neonatales intensivas, 
según normatividad vigente. 
En el marco del Aseguramiento Universal en Salud, estos establecimientos de salud de 
Atención General del Tercer Nivel de Atención, deben cumplir con el listado priorizado de 
condiciones asegurables e intervenciones (Anexo N° 21). 
CATEGORíA 111-E 
Definición y Características.­
Grupo de clasificación de establecimientos de salud del tercer nivel de atención con 
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la población, a través de 
atención ambulatoria, emergencia y hospitalización, que comprende a los establecimientos 
de salud de atención especializada, que desarrollan servicios de salud en una especialidad 
principal y opcionalmente otras especialidades; además, deberán desarrollar todos los 
servicios subespeciaJizados derivados de la especialidad principal. 
Estos establecimientos de salud que brindan atención especializada en un campo clínico o 
grupo etario, cuentan con las UPSS necesarias para garantizar la atención integral del 
paciente en el campo que ofertan, siendo las UPSS Consulta Externa y Hospitalización 
obligatorias, así como las UPSS de Atención de Soporte: Diagnóstico por Imágenes, 
Patología Clinica, Farmacia, Nutrición y Dietética. 
Los establecimientos de salud, cuyo campo clínico es quirúrgico, cuentan en forma 
obligatoria con la UPSS Centro Quirúrgico. 
Si el campo clfnico que desarrollan es la atención obstétrica, cuentan en forma obligatoria 
con la UPSS Centro Obstétrico y UPSS Centro Quirúrgico. 
Si las patologias propias del campo clínico que desarrollen requieran de atención de 
cuidados críticos cuentan en forma obligatoria con la UPSS Cuidados Intensivos. 
Si las patologías propias del campo clínico que desarrollen, requieran de atención de 
emergencia cuentan en forma obligatoria con la UPSS Emergencia. En el caso de 
establecimientos de salud que por su campo clínico o grupo etario no implementen esta 
UPSS, deben realizar obligatoriamente la actividad de Atención de Urgencias y Emergencias 
de su campo. 
En todos los casos anteriormente descritos, las UPSS de Atención de Soporte se 
implementarán obligatoriamente de acuerdo al campo cllníco que desarrollen, las mismas 
que pueden ser propias del establecimiento de salud o en su defecto los servicios podrán ser 
tercerizados. En los establecimientos de salud públicos, los servicios correspondientes a las 
UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, y a la UPSS Farmacia no se pueden 
85 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
tercerizar. 
Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud: 
• Hospitales de atención especializada. 
• Clínicas de atención especializada. 
Estos establecimientos de salud cuentan con Médicos especialistas, otros profesionales de la 
salud y personal técnico asistencial y administrativo. para el 9ampo clínico o grupo etario que 
atienden de acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamai'io de la oferta 
que de ella se derive. 
Funciones Generales.­
En esta categoría los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones 
generales en salud. así como las actividades o intervencioneS según corresponda: 
a) Promoción 
b) Prevención 
c) Recuperación 
d) Rehabilitación 
e) Gestión. 
UNIDADES PRODUCTORAS DE SERVICIOS DE SALUD 
Unidades Productoras de Servicios de Salud obIiJtorias.­
a) UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud. en la 
modalidad ambulatoria. a usuarios que no estén en condición de Urgencia y/o 
Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s) 
especialídad(es) en el campo o grupo etario que desahollen. Además debe contar con 
personal técnico de enfermería. 
• 	 Infraestructura: 
Área asignada para la atención de Consulta Externa respetando la dignidad y 
privacidad del usuario, Sala de Espera, Admisión, Con~ultorios y Tópicos. 
• 	 Equipamiento: I 
Mobiliario. equipos biomédicos e instrumental necesarios de acuerdo a la especialidad 
que se brinda y a la normativa vigente. 
• 	 Organización de la oferta: 
El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda y 
disponibilidad de recursos humanos. I 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Consulta Externa por especialidad 
y por todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o 
base. (Anexo N° 22) 
Capacidad resolutiva: 
La consulta externa incluye la entrevista. evaluación clínic;a, prescripción y procedimientos 
médico-quirúrgicos de la especialidad y todos los servicios subespecializados derivados 
86 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
de la misma, según corresponda. 
b) UPSS Hospitalización. 
Unidad básica del establecimierítb'.de. salud. organizada para brindar los cuidados 
necesarios a los usuarios que requieren permanencia y necesidad de soporte asistencial 
por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. Dichos cuidados 
están referidos a las atenciones y procedimientos médico-quirúrgicos, con fines 
diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación. 
• 	 Recursos humanos: 
Médicos especialistas y otros profesionales de la salud según el grupo etario o campo 
clínico que desarrollen. Asimismo, cuenta profesionales de Enfermería o de Obstetricia, 
según corresponda, y personal técnico de enfermería las 24 horas. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas específicas destinadas a la hospitalización de los usuarios, diferenciadas por 
sexo y edad, de acuerdo a normatividad vigente, según grupo etario o campo cllnico 
que desarrolle. 
• 	 Equipamiento: 
Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios para 
garantizar la estad fa y atención de los usuarios, de acuerdo a la normatividad vigente. 
• 	 Organización de la oferta: 
La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermerfa u obstetricia, según 
corresponda, durante las 24 horas del día. Asimismo, debe programar la visita médica 
diaria e interconsultas por médicos especialistas de acuerdo al campo clínico o grupo 
etario que atienda, y garantizar la disponibilidad de estos médicos para la resolución de 
situaciones de urgencia o emergencia de los usuarios hospitalizados; así como de los 
servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento. 
Los establecimientos de salud de esta categoría deben organizar esta UPSS de 
manera obligatoria. 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Hospitalización por especialidad y 
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o 
base. (Anexo N° 22). 
Capacidad Resolutiva: 
Los establecimientos de salud de esta categoría, realizan atención en hospitalización 
según la especialidad y subespecialidades derivadas de la misma, según corresponda. 
c) UPSS Diagnóstico por Imágenes. 
Unidad básica funcional del establecimiento de salud organizada para la realización, 
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ionizantes y no ionizantes. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos. 
Médico especialista en Radiología, profesional de Tecnología Médica en Radiología, de 
Enfermería y personal técnico de apoyo. 
• 	 Infraestructura. 
Áreas específicas para la realización de procedimientos de radiología convencional, 
protegidas de acuerdo a las normas establecidas por el IPEN y procedimientos de 
ultrasonografía. 
• 	 Equipamiento 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumas necesarios para la atención de acuerdo a 
normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas del IPEN 
---~-----~---. --~ . 
87 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V,Q3 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS CEL SECTOR SALUD" 
• 	 Organización de la atención. 
Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos 
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o emergencia 
durante las 24 horas. 
Opcionalmente, realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la 
modalidad de Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico r~quiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrá tetcerizar los servicios que a esta 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos de radíologla convencional, , ializada e intervencionista, 
procedimientos ultrasonográficos y de mamografia, densitometría ósea, tomografia 
computada y de resonancia magnética según el campo clíhico que desarrolle. 
d) 	 UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico). 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción, 
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los procedimientos 
de Patología Clínica. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Patología Clínica, profesional de Tecnología Médica en 
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y/o de Biología. Además de personal técnico 
de Laboratorio Clínico. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas específicas para la toma y procesamiento de muestras biológicas de acuerdo a 
la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patologla CUnich vigente. 
o 	 Equipamiento: I 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma, recepción 
y procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS 
Patología Clínica vigente. 
o 	 Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente para 
la atención de emergencias. \ 
Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realiza~ el procesamiento y emisión de 
resultados de algunos procedimientos de Patología Clínica, deben tomar y remitir la 
muestra biológica al laboratorio de referencia según torresponda, o en su defecto 
referir al usuario. \ 
En los establecimientos de salud cuyo campo cHnico requiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a esta UPSS le 
corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza procedimientos de Bioquímica, Hematología, ,Microbiología e Inmunología 
correspondientes al tercer nivel de atención, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de 
la UPSS Patología Clínica, vigente. I 
Además, pueden realizar los procedimíentos de Banco de órganos y células madre. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada di~pensación, expendio, gestión 
de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, 
88 NTS N° 021-MINSAlDGSP-V,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicos y de tecnología controlada) y 
productos sanitarios que correspondan; así como, fanmacotécnia y farmacia clínica, de 
acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud, 
Para su funcionamiento requiere de:,,]., . 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional Qufmico Farmacéutico y Técnico de Farmacia. 
• 	 Infraestructura: 
Área especifica para actividades administrativas, dispensación o expendio, y 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y 
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y 
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, para los casos de 
emergencias y de acuerdo del horario del establecimiento de salud para las atenciones 
electivas. Ademas, debe desarrollar la gestión de programación. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza dispensación o expendio previa Receta Única Estandarizada (RUE) de los 
medicamentos de acuerdo al Petitorio Nacional Único de Medicamentos Esenciales y 
aquellos medicamentos fuera del petitorio que el Comité Farmacológico institucional lo 
autorice, dispositivos médicos y productos sanitarios que correspondan a los a los 
pacientes ambulatorios y a los pacientes hospitalizados a través del Sistema de 
Dispensación de Medicamentos en Dosis Unitaria; asl como dispensación especializada 
para la unidad de cuidados intensivos y sala de operaciones, En caso del desarrollo de 
estudios clínicos, deberá brindar el servicio de dispensación de productos en 
investigación para ensayos clínicos. 
Farmacovigilancia, seguimiento farmacoterapéuticos e Infonmación de Medicamentos y 
Tóxicos en el área de Farmacia Cllnica; en el area de Farmacotécnia: Diluciones y 
acondicionamiento de antisépticos y desinfectantes; fórmulas magistrales y preparados 
oficina les y acondicionamiento de dosis de medicamentos, y el almacenamiento 
especializado cumpliendo las buenas prácticas de almacenamiento. 
f) 	 UPSS Nutrición y Dietética_ 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, proteger 
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y del hospitalizado, 
garantizando la oportunidad y calidad de atención. 
Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regimenes 
dietéticos, fórmulas lacteas y fórmulas entera les. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas especificas para la planificación, elaboración, conservación y distribución de 
regimenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente. 
89 NTS N° 021·MINSAlDGSP·Y.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos e insumos necesarios de para la atención de acuerdo al Listado de 
Equipamiento Biomédico Básico para los establecimierltos de salud, vigente. 
• 	 Organización de la atención: \ 
Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en 
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario 
hospitalizado según a las necesidades de cada uno. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clinico requiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a esta UPSS le 
corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva. 
Planifica, elabora, conserva y distribuye regímenes dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas 
entera les de acuerdo a la prescripción médica. 1 
Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario del servicio, consistente en ell
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional de 
acuerdo a las indicaciones médicas. 
Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias según Campo 
Clínico o Grupo Etario.­
a) UPSS Emergencia. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la atención inmediata 
y permanente a usuarios que estén en condición de Urgen'cia y/o Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s) 
especialidad(es) que desarrollan. Así como personal tétnico de enfermería. 
• 	 Infraestructura: I 
Area destinada a la atención inmediata de emergeTcias y áreas de observación 
diferenciadas por sexo, según corresponda a la(s) especialidad(es) que desarrolla(n). 
Asimismo podrán contar con Sala de yeso, Unidad de !Shock Trauma y Reanimación, 
según la especialidad que desarrolle. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesariqs de acuerdo a la especialidad 
que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia o emergencia, 
según la normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
La atención de urgencias y emergencias está organizada de acuerdo a lo establecido 
en la NTS vigente, durante las 24 horas, los 365 días del año. Asimismo, se debe 
. •• • , ! . 	 ,
garantizar el funcionamiento de tnaJe de las urgí'lnclas y emergencias, y la 
disponlbilídad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento necesarios. 
Debe estar organizada para asegurar la referencia del ukuario, en caso la condición de 
emergencia lo amerite. \ 
En los establecimientos de salud de esta categoría y si las patologías propias de la 
especialidad que desarrollan, requieren de atención de emergencia deben organizar la 
UPSS Emergencia. Sin embargo de no ser el caso, ~eben realizar la actividad de 
atención de urgencias y emergencias, de forma obligatoria 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Em¿rgencia por especialidad y por 
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o base 
90 NTS N° 021-MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
(Anexo N° 22). 
Capacidad Resolutiva: 
Realizan el manejo inicial de prioridades 1, II Y 111, así como la referencia correspondiente, 
en los casos que lo ameriten. '.;¡"~"'!.' , ...... . 
Asimismo, realizan el manejo integral de prioridades 1, II Y 111, según corresponda a la 
especialidad que desarrollan, refiriendo a los usuarios en caso la condición del paciente lo 
amerite. 
b) UPSS Centro Obstétrico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto vaginal 
de la gestante con o sin complicaciones, la atención durante el puerperio inmediato, y 
atención inmediata del recién nacido. En los establecimientos de salud públicos, se 
priorizaré la atención de la gestante con complicaciones. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, médico subespecialista en 
Neonatología o especialista en Pediatría capacitado en Neonatología, profesionales de 
Obstetricia, de Enfermerfa y personal técnico de enfermería. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas especificas como sala de dilatación, sala de partos, área de atención inmediata 
del recién nacido, área de puerperio inmediato. Asimismo, opcionalmente podrén 
contar con Salas Multifuncionales que se definen como salas individuales, que 
permiten la atención del periodo de dilatación, expulsivo y puerperio inmediato en una 
sola habitación, garantizando el fécil acceso a la tecnología de apoyo en el momento 
requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumas necesarios para la atención del parto vaginal 
con o sin complicaciones, y la atención inmediata del recién nacido de acuerdo a la 
normatividad vigente 
• 	 Organización de la atención: 
Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la gestante 
con o sin complicaciones, y la atención inmediata del' recién nacido, debiendo 
garantizar la disponibilidad de apoyo al diagnóstico y tratamiento. Asimismo, se 
organiza para la atención de emergencia de gestantes que acudan en situación de 
parto inminente. 
Esta UPSS coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución del parto por 
vla abdominal, cuando el caso lo amerite por determinación del médico responsable. 
Asimismo, coordina con la UPSS Cuidados Intensivos, para la atención de la gestante 
que requiere de cuidados críticos; y con la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatal 
para la atención del recién nacido que requiere de cuidados críticos. 
Los establecimientos de salud cuyo campo de acción es el obstétrico deben organizar 
la UPSS Centro Obstétrico. 
Capacidad Resolutiva: 
Se realiza la atención especializada del parto vía vaginal de la gestante con o sin 
complicaciones, del puerperio inmediato y la atención inmediata del recién nacido. 
e) 	UPSS Centro Quirúrgico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización de 
procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, asr como para la atención 
91 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
de la fase de recuperación post anestésica, 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Anestesiologia, profesional de Enfermeria y personal técnico de 
enfermeria, Asimismo participan médicos de la(s) especialidad(es) quirúrgica(s) y de 
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivados de la misma, 
• 	 Infraestructura: \ 
Área específica destinada a la realización de las intervenciones quirúrgicas según los 
estándares definidos para tal fin, I 
Áreas de trabajo especificas para los cuidados y atención correspondientes a usuarios 
que requieren procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, 
diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi - Re~tringida y Zona Restringida, 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a 
normatividad vigente, 
• 	 Organización de la atención: 
Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones quirúrgicas 
de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones quirúrgicas electivas de , 
acuerdo a una programación, Asimismo, el estable¿imiento de salud garantiza la 
I 
disponibilidad de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento, 
l
El Médico especialista en Anestesiología conduce esta UPSS, y coordina la 
programación de turnos operatorios diariamente durant~ el horario de atención de esta 
UPSS en los que participan los médicos de las ~specialidades del campo que 
desarrolle, \ 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Ce~tro Quirúrgico por especialidad 
y por subespecialidades derivadas de la especialidad principal o base, 
Los establecimientos de salud especializados cuyo ca~po de acción es el quirúrgico 
deben organizar la UPSS Centro Quirúrgico, 
Capacidad Resolutiva: 
Se realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de emergencia en las especialidades 
que desarrollan. 
d) UPSS Medicina de Rehabilitación. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de la persona con 
discapacidad temporal o permanente, 
Para su funcionamiento requiere de: 
o 	 Recursos humanos: 
Médico especialista de Medicina de Rehabilitación y otros profesionales de la salud 
según el campo que desarrolle dentro de la especialidad Así como personal técnico 
capacitado. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas específicas de acuerdo al campo que desarrolle dentro de la especialidad de 
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación vigente, 
• 	 Equipamiento: ' \ 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios, de acuerdo a los procedimientos 
que desarrolle dentro de la especialidad, 
92 NTS N° 021·MINSAlDGSP.v.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• Organización de la atención: 
La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente por 
el médico especialista en Medicina de Rehabilitación de acuerdo al horario definido por 
el establecimiento de salud. 
:'t"r' . ,,,' : 
Los establecimientos de salud cuyo campo de acción sea Medicina de Rehabilitación, 
no podrán tercerizar los servicios que presta está UPSS en su totalidad, puesto que 
representa su campo de acción principal. Se podrá tercerizar los servicios en forma 
parcial cuando la demanda exceda su capacidad de oferta. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico no corresponde a Medicina de 
Rehabilitación, si cuenta con esta UPSS podrá ser propia o podrá tercerizar en forma 
total o parcial, los servicios que le corresponde brindar a dicha UPSS, 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Medicina de Rehabilitación por 
servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal. 
Capacidad Resolutiva: 
Realizan procedimientos del campo que desarrolle dentro de la especialidad de acuerdo a 
normativa vigente. 
e) UPSS Central de Esterilización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza, 
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediante métodos físicos y químicos, 
almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo biomédico del 
establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel 
intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de acuerdo a 
normatividad vigente, 
• Recursos humanos: 
Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y 
esterilización hospitalaria. 
• Infraestructura: 
Áreas específicas definidas como: roja o contaminada, azulo de preparación, verde o 
restringida, y área administrativa, donde se realizan actividades que aseguren la 
calidad de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil acceso y 
comunicación con las UPSS usuarias. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de 
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listado de Equipamiento Biomédico 
Básico para los Establecimientos de Salud y normatividad vigente sobre Desinfección y 
Esterilización Hospitalaria. 
• Organización de la atención: 
Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo biomédico 
para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias, centralizando 
dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente. 
El desarrollo de los procesos sigue un flujo unidireccional desde la recepción hasta la 
distribución de materiales y equipos estériles. También realiza monitoreo, supervisión, 
evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que realicen el prelavado, lavado, 
desinfección y esterilización de corresponder a las caracteristicas del material, 
instrumental o equipo biomédico. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de esta UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que esta UPSS le 
corresponden brindar en forma total o parcial. 
93 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza esterilizaci6n mediante medios físicos (vapor hÚrT1edo) y químicos (gas y plasma), 
y desinfecci6n de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material, instrumental y 
equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuari~s del establecimiento de salud. 
f) UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de sangJ 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada \ para realizar procesos para la 
provisi6n de sangre y hemocomponentes, en condiciomes de seguridad a las UPSS 
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros establecimientos de salud, de 
corresponder. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Patologla Clínica o en Hematología Clínica Asimismo. 
profesional de Tecnologia Médica en Laboratorio Clínido o de Biología capacitados en 
Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre y Técnico em¡ Laboratorio Clínico capacitado 
en Hemoterapia y Banco de Sangre. 
En los Centros de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11 que transfunden sangre o 
hemocomponentes dentro de la UPSS deben contar con Licenciada(o) en Enfermería 
capacitada en Hemoterapia y Banco de Sangre. 
• 	 Infraestructura: 
Areas específicas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia y 
Banco de Sangre Tipo 11 según normatividad del Progra'ma Nacional de Hemoterapia y 
Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de Hemoterapia y 
Banco de Sangre Tipo II de acuerdo a la normativid~d del Programa Nacional de 
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
• 	 Organización de la atención: 
Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11 en el que capta, 
selecciona, obtiene, realiza las pruebas inmunoseroldgicas e inmunohematol6gicas 
necesarias, prepara, conserva, y suministra tanto a las UPSS del mismo 
establecimiento como a los establecimientos de salud erlernos que requieran la sangre 
y hemocomponentes, y gesti6n del destino final de \sangre y hemocomponentes. 
Además se realizan las pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea 
Asimismo, opcionalmente podrá transfundir sangre y he~ocomponentes dentro de esta 
UPSS. I 
Se garantiza la disponibilidad de la sangre y hemocomp.onentes durante las 24 horas 
de atención. \ 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a esta UPSS le 
corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza la captación, selección, obtención, preparaci6n, conservación, transfusi6n si 
correspondiera y el suministro de la sangre y hemocomponentes intra y extra institucional, 
asimismo la realización de pruebas para garantizar la ttansfusi6n sanguínea segura 
(pruebas cruzadas o de compatíbilidad sanguínea). I 
En los establecímientos de salud públicos, la UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de 
Sangre no pueden ser tercerizados. 
94 NTS N° 021-MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
g) UPSS Cuidados Intensivos. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención de salud 
especializada en medicina intensiva a usuarios críticos en condición de inestabilidad y 
gravedad persistente. 
Para su funcionamiento requiere dé: o'. '- ,,, : 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Medicina Intensiva y/o Médico especialista en Medicina Interna 
capacitado en Cuidados Intensivos. Además, cuentan con profesional de Enfermería 
con especialidad o capacitada en cuidados intensivos y personal técnico de enfermería 
capacitado en cuidados crlticos. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas de trabajo especificas para los cuidados y atención a usuarios críticos, 
diferenciadas en Zona Negra, Zona Gris y Zona Blanca. Estas incluyen áreas para 
Cuidados Intensivos, y Cuidados Intermedios según el campo clínico que desarrolle. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumas necesarios para la atención de usuarios 
críticos, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de esta UPSS, vigentes. 
• 	 Organización de la atención: 
La atención debe garantizarse las 24 horas del día, debiendo contar con la 
disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento respectivo y 
soporte nutricional enteral y parenteral. 
Los establecimientos de salud cuyas patologías propias del campo que desarrollen 
requieren de atención de cuidados críticos, deben organizar la UPSS Unidad de 
Cuidados Intensivos diferenciada para la especialidad que desarrollan. Opcionalmente, 
podrán organizar una Unidad de Cuidados Intensivos General con su correspondiente 
área de Cuidados Intermedios. 
Capacidad Resolutiva: 
Estos establecimientos de salud realizan terapia intensiva con soporte tecnológico para la 
atención de pacientes críticos a través de una Unidad de Cuidados Intensivos 
diferenciada de acuerdo al campo clínico o grupo etario que desarrollen. 
h) UPSS Anatomía Patológica. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar los exámenes 
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos garantizando la 
calidad y oportunidad de los informes. 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Anatomra Patológica, profesional de Tecnología Médica en 
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y personal técnico capacitado. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas específicas para la toma de muestras, recoleccíón y procesamiento de muestras, 
diagnóstico, archivo y necropsias clínicas. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumas necesarios para realizar la toma de 
muestras, recolección y procesamiento de muestras, diagnóstico, archivo y necropsias 
de acuerdo al listado de equipamiento biomédico básico para los establecimientos de 
salud, vigentes. 
• 	 Organización de la atención: 
La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en el 
establecimiento. 
95 NTS N° 021·MINSAlDGSP.v.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico rLuiere del apoyo de esta UPSS 
de Atención de Soporte, podra ser propia o podran tetcerizar los servicios que a esta 
UPSS le corresponde brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza procedimientos de las areas de Patología Quirúrgica. Citología, Necropsia Clínica, 
Inmunohistoquímica, Genética y Citometrla de Flujo. 
i) UPSS Hemodiálisis. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar terapéutica sustitutiva 
dialítica en pacientes con insuficiencia renal. Esta UPSS se diferencia en tres tipos: a) 
UPSS Hemodialisis básica del establecimiento de salÚd, b) UPSS Hemodiálisis del 
establecimiento de salud y c) UPSS Hemodiálisis comol Servicio Médico de Apoyo de 
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Hemodiiálisis. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Nefrología, asimismo profesionales de Enfermeria y personal 
técnico de enfermeria capacitados en Hemodiálisi~. Ademas, profesionales de 
Nutrición, de Trabajo Social, de Psicología y Técnico de mantenimiento de maquina, 
estos últimos seran propios de la UPSS o del establebmiento de salud que prestan 
atención en esta UPSS, de acuerdo a lo especificado e~ Norma Técnica de Salud de la 
UPSS Hemodiálisis. 
• Infraestructura: 
Areas específicas para las actividades del servicio, de acuerdo a las Norma Técnica de 
Salud de la UPSS Hemodialisis. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumas necesarios para realizar las actividades del 
servicio de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Hemodiálisis. 
• Organización de la atención: I 
La UPSS del establecimiento de salud, debe garantizar la atención diaria en turnos 
programados, así como la atención de emergencia dura~te las 24 horas. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clinico reduiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán terc'erizar los servicios que a esta 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
El establecimiento de salud que excede su capacidad de oferta podra tercerizar la 
atención del paciente con insuficiencia renal crónica a un Servicio Médico de Apoyo 
para el procedimiento de hemodiálisis. I 
En estos establecimientos de salud, el Médico especialista en Nefrología, así como de 
otros profesionales de la salud y personal técnico, se proQraman diariamente durante el 
horario de atención de la UPSS. \ 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza el procedimiento de Hemodiálisis en pacientes que lo requieran. 
UPSS Radioterapia. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la ejecución de tratamientos 
con radiaciones. 
96 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico Especialista en Radioterapia, profesional de Tecnología Médica capacitado en 
Radioterapia, Físico con capacitación en Fisica Médica además de Físico o Tecnólogo 
Médico capacitado en Dosimetrii,ry personal técnico capacitado. 
• Infraestructura: 
Áreas específicas adecuadas y seguras para la evaluación, dosimetrfa, aplicación de 
radioterapia, áreas de hospitalización general para pacientes que reciben teleterapia y 
especiales para los que reciben braquiterapia, y tópico de acuerdo a normas deIIPEN. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de 
teleterapia y braquiterapia. 
• Organización de la atención: 
Se organiza para garantizar la atención de acuerdo a turnos establecidos. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clinico requiere de esta UPSS de 
Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a ésta 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza procedimientos de braquiterapia y teleterapia. 
Unidad Productoras de Servicios de Salud OPCIONAL 
k) UPSS Medicina Nuclear. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización y 
procesamiento de procedimientos diagnósticos y terapéuticos con aplicación de 
radioisótopos y radiofármacos. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médico especialista en Medicina Nuclear. Asimismo, profesionales de Tecnología 
Médica en Radiología, de Enfermería y personal técnico capacitados. 
• Infraestructura: 
Áreas específicas adecuadas y seguras para la aplicación de los radioisótopos y 
radiofármacos, además cuenta con área de observación y área de descontaminación 
de acuerdo a normas del Ministerio de Salud y deIIPEN. 
• Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de la 
UPSS: Cámara Gamma, Centellógrafo lineal o captador de Yodo, Procesador de 
películas fotosensibles. 
• Organización de la atención: 
Se organiza para garantizar la atención en turnos establecidos. 
En los establecimientos de salud cuyo campo cllnico requiere del apoyo de esta UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a esta 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza exámenes de captación de sustancias radioactivas y tratamientos con 
radioisótopos. 
97 NTS N° 021·MINSAJOGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORlAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
I 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento 
de Salud de la Categoría 111 - E,­
Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de esta categoría: 
al 	 Referencias y Contrarreferencias: I 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normatividad vigente. 
bl 	 Vigilancia Epidemiológica: 
Se realiza vigilancia, análisis y evaluación de la morbilidad, mortalidad e infecciones 
intrahospitalarias. I 
cl Salud Ambiental: 
Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y las 
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y 
ambientales en el establecimiento de salud, así como la gestión y el manejo de residuos 
sólidos. 
dI 	 Registros de la Atención de Salud e Información: 
Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro y 
archivo de los documentos oficiales de registros médico~. Asimismo provee información 
estadistica de salud y soporte informático, mecanización ~ integración de los sistemas de 
información requeridos para los procesos organizacionale~. 
el 	 Salud Ocupacional: 
Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacionales y 
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la 
protección de la salud de los trabajadores. \ 
Es de cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categoría, que 
desarrollen el campo clínico obstétrico: I 
a) 	 Atención del Recién Nacido en el Área de Observación: 
Atención del recién nacido que requiere observación J/O cuidados neonatales en el 
marco de las atenciones obstétricas y neonatales esenciales, de corresponder se 
realizará la referencia a un establecimiento con mayor c~pacidad resolutiva. Asimismo, 
atención del recién nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el 
alojamiento conjunto. 
Es de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta 
categoría, que no cuentan con UPSS Emergencia: 
a) Atención de urgencias y emergencias: 
Realizarán el manejo inicial de los daños de prioridades 1, 11 Y 111, así como la referencia 
correspondiente, en los casos que lo ameriten, duranie el horario de atención del 
establecimiento de salud. 
Es opcional para todos los establecimientos de salud de esta categoría, de acuerdo al 
campo clínico y/o grupo etario: 
Atención Integral del Cáncer: 
Se realiza actividades de promoci6n, prevención, d~tección precoz, tratamiento 
especializado, rehabilitación y cuidados paliativos oncológicos; de acuerdo al campo 
cllnico y/o grupo etario, y según capacidad resolutiva. 
98 NTS N' 021·MINSAlOGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA OE SALUO 
"CATEGORíAS OE ESTABLECIMIENTOS OEL SECTOR SALUO" 
Capacidad resolutiva de los Establecimiento de Salud de la Categoría 111-E.­
Estos establecimientos de salud brindan atención especializada en un campo clínico o grupo 
etario y están en la capacidad de prestar servicios de atención ambulatoria. de 
hospitalización y de emergencia en la{s) especialidad{es) y servicio{s) subespeciallzado (s) 
que desarrollen, según corresponda." .. , 
CATEGORíA 111 - 2 
Definición y Características.­
Grupo de clasificación de establecimientos de salud de atención especializada del tercer nivel 
de atención, que realiza prestación de servicios de salud de la más alta capacidad resolutiva 
en un campo clínico o grupo etario. Además, propone normas y estrategias a la autoridad 
nacional de salud, desarrolla innovación tecnológica, investigación y docencia en el campo 
clínico o grupo etario que desarrolle. 
Los establecimientos de salud de esta categoría cuentan con las UPSS necesarias para la 
atención integral del paciente en el campo de la especialidad que desarrollan, siendo las 
UPSS Consulta Externa y Hospitalización y la UPS Docencia e Investigación, obligatorias. 
Los establecimientos de salud, cuyo campo clínico es quirúrgico, cuentan en forma 
obligatoria con la UPSS Centro Quirúrgico. 
Si el campo clínico que desarrollan es la atención obstétrica cuenta en forma obligatoria con 
la UPSS Centro Obstétrico y UPSS Centro Quirúrgico. 
Si las patologías propias del campo clínico que desarrollen requieran de atención de 
cuidados críticos cuentan en forma obligatoria con la UPSS Cuidados Intensivos. 
Si las patologías propias del campo clínico que desarrollen, requieran de atención de 
emergencia cuentan en forma obligatoria con la UPSS Emergencia, En el caso de 
establecimientos de salud que por su campo clinico o grupo etario no implementen esta 
UPSS, deben realizar obligatoriamente la actividad de Atención de Urgencia y Emergencias. 
En todos los casos anteriormente descritos, las UPSS de Atención de Soporte se 
implementarán obligatoriamente de acuerdo al campo clínico que desarrollen, las mismas 
que pueden ser propias del establecimiento de salud o en su defecto los servicios podrán ser 
tercerizados. En los establecimientos de salud públicos, los servicios correspondientes a las 
UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, y a la UPSS Farmacia no se pueden 
tercerizar, 
Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud: 
o Institutos de Salud Especializados. 
En estos establecimientos de salud que tienen enfoque especializado en un campo clínico o 
grupo etario, cuentan con el total de Médicos especialistas y otros profesionales de la salud y 
personal técnico asistencial y administrativo, de acuerdo a la demanda según volumen y tipo 
de necesidades de salud y al tamaño de la oferta que de ella se derive, 
Los establecimientos de salud de esta categoría, cuentan con todos los servicios 
subespecializados derivados de la especialidad principal o base que desarrollan (Anexo N° 
19). 
Funciones Generales.­
En esta categoría los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones 
generales: 
a) Promoción 
b) Prevención 
c) Recuperación 
99 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
d) Rehabilitación 
el Gestión 
f) Investigación 
g) Docencia 
UNIDADES PRODUCTORAS DE SERVICIOS DE SALUD.­
I 
Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias: 
a) UPSS Consulta Externa 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud, en la 
modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén eh condición de Urgencia y/o 
Emergencia. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• Recursos humanos: 
Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s) 
especialidad(es) en el campo o grupo etario que desarrollen. Además debe contar con 
personal técnico de enfermeria. 
• Infraestructura: 
Área asignada para la atención de Consulta Externa respetando la dignidad y 
privacidad del usuario Sala de Espera, Admisión, ConsJltorios y Tópicos. 
o Equipamiento: I 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a la especialidad 
que se brinda y a la normativa vigente. 
• Organización de la oferta: 
El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda y 
disponibilidad de recursos humanos. 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Cohsulta Externa por especialidad 
y por todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o 
base. (Anexo W 19). .\ 
Capacidad resolutiva: 
La consulta externa incluye la entrevista, evaluación cllnica, prescripción y procedimientos 
médico-quirúrgicos de la especialidad y todos los servicids subespecializados derivados 
de la misma, según corresponda. 
b) UPSS Hospitalización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar los cuidados 
necesarios a los usuarios que requieren ser hospitaliz~dos para realizar atenciones, 
procedimientos médico-quirúrgicos, con fines diagnósticos, terapéuticos o de 
rehabilitación y que requieran permanencia y necesidad de soporte asistencial por más de 
doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. 
o Recursos humanos: 
Médicos especialistas y otros profesionales de la salud según el campo clínico o grupo 
etarío que desarrollen. Asimismo, cuenta con profe~ionales de Enfermería o de 
Obstetricia, según corresponda, y personal técnico de en'fermería las 24 horas. 
100 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SAlUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
(:Jdi~ 
'. ,.~ 
• 	 Infraestructura: 
Areas especificas destinadas a hospitalización de los usuarios, diferenciadas por sexo 
y edad, de acuerdo a normatividad vigente, según campo cHnico o grupo etario que 
desarrolle. 
• 	 Equipamiento: 
Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios para 
garantizar la estadía y atención de los usuarios, de acuerdo a la normatividad vigente 
• 	 Organización de la oferla: 
La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermeria u obstetricia, según 
corresponda, durante las 24 horas del día. Asimismo debe programar la visita médica 
diaria e interconsultas por médicos especialistas de acuerdo al campo clínico o grupo 
etario que atienda, y garantizar la disponibilidad de estos médicos para la resolución de 
situaciones de urgencia o emergencia de los usuarios hospitalizados, asi como de 
servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento. 
Los establecimientos de salud de esta categorla deben organizar esta UPSS de 
manera obligatoria. 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Hospitalización por especialidad y 
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o 
base. (Anexo N° 19). 
Capacidad Resolutiva: 
En los establecimientos de salud de esta categoria, realizan atención de hospitalización 
según la especialidad y todos los servicios subespecializados derivados de la misma, 
según corresponda. 
c) 	UPSS Diagnóstico por Imágenes. 
Unidad básica funcional del establecimiento de salud organizada para la realización, 
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ionizantes y no ionizantes. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos. 
Médico especialista en Radiología, profesionales de Tecnologia Médica en Radiología, 
de Enfermería y personal técnico de apoyo. 
• 	 Infraestructura. 
Areas específicas para la realización de procedimientos de radiología convencional, 
protegidas de acuerdo a las normas establecidas por el IPEN y procedimientos de 
ultrasonog rafi a. 
• 	 Equipamiento 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a 
normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas del ¡PEN. 
• 	 Organización de la atención. 
Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos 
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o emergencia 
durante las 24 horas. 
Opcionalmente, realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la 
modalidad de Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo. 
En los establecimientos de salud cuyo campo cHnico requiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrá tercerizar los servicios que a está 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos de radiología convencional, especializada e intervencionista, 
---------.---­
101 NTS N° 021·MINSAlDGSP.y,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
procedimientos ultrasonográficos y de mamografía, Lnsitometría ósea, tomografía 
computada y de resonancia magnética según el campo clfnico que desarrolle. 
d) UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico) 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción, 
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los procedimientos 
de Patología CHnica 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialísta en Patología Clínica, profesionales de Tecnología Médica en 
Laboratorio CHnico y Anatomía Patológica y/o de Biología. Además de personal técnico 
de Laboratorio Clínico. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas específicas para la toma, recepción y procesamiento de muestras biológicas de 
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patolbgía Clínica vigente. 
• 	 Equipamiento: \ 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios p¡¡ra realizar la toma, recepción y 
procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma irécnica de Salud de la UPSS 
Patologia Clínica vigente, 
o 	 Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente para 
la atención de emergencias. I 
Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar¡ el procesamiento y emisión de 
resultados de algunos procedimientos de Patología Clínica, deben tomar y remitir la 
muestra biológica al laboratorio de referencia según torresponda, o en su defecto 
referir al usuario. I 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propía o podrán tercerizar los servicios que a esta 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva: 
Realizan procedimientos de Bioquímica, Hematología, Microbiología e Inmunología 
correspondientes al tercer nivel de atención, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de 
la UPSS Patología Clínica, vigente. \ 
Además, pueden realizar los procedimientos de Banco de órganos y células madre. 
e) UPSS Farmacia 
Unidad básica del establecimiento de salud organízada para dispensación, expendio, 
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, 
dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicoJ y de tecnología controlada) y 
productos sanitarios que correspondan; así como, farmacbtécnia y farmacia clínica, de 
acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia. 
o I~fraestructura: 	 I 
Area especifica para actividades administrativas, di,spensación o expendio, y 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y 
productos sanitarios que correspondan; así como farmacbtécnia y farmacia clínica, de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
102 NTS Ne 021.MINSAlDGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y 
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y 
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, de 
acuerdo a la normatividad vigente. " " " , ' " '" 
• 	 Organización de la atención: 
El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, para los casos de 
emergencias y de acuerdo del horario del establecimiento de salud para las atenciones 
electivas, Además, debe desarrollar la gestión de programación, 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza dispensación o expendio previa Receta Única Estandarizada (RUE) de los 
medicamentos propios de la especialidad o campo clínico de acuerdo al Petitorio Nacional 
Único de Medicamentos Esenciales y aquellos medicamentos fuera del petitorio que el 
Comité Farmacológico institucional lo autorice, dispositivos médicos y productos 
sanitarios que correspondan a los a los pacientes ambulatorios y a los pacientes 
hospitalizados a través del Sistema de Dispensación de Medicamentos en Dosis Unitaria; 
así como dispensación especializada para la unidad de cuidados intensivos y sala de 
operaciones, En caso del desarrollo de estudios clínicos, deberá brindar el servicio de 
dispensación de productos en investigación para ensayos clínicos, 
Farmacovigilancia, seguimiento farmacoterapéuticos e Información de Medicamentos y 
Tóxicos en el área de Farmacia Clínica, Brinda el servicio de farmacocinética clínica, 
previa evaluación de la necesidad del servicio, En el área de Farmacotécnia: Diluciones y 
acondicionamiento de antisépticos y desinfectantes; fórmulas magistrales y preparados 
oficinales, Brindar el servicio de preparación de mezclas parenterales y entera les 
especializadas, previa evaluación de la necesidad del servicio y acondicionamiento de 
dosis de medicamentos, y el almacenamiento especializado cumpliendo las buenas 
prácticas de almacenamiento, 
f) 	 UPSS Nutrición y Dietética 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, proteger 
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y de! hospitalizado, 
garantizando la oportunidad y calidad de atenciÓn, 
Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regímenes 
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales, 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado, 
• 	 Infraestructura: 
Areas específicas para la planificación, elaboración, conservación y distribución de 
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente, 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos e insumos necesarios de para la atención de acuerdo al Listado de 
Equipamiento Biomédico Básico para los Establecimientos de Salud, vigente, 
• 	 Organización de la atención: 
Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en 
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario 
hospitalizado de acuerdo a las necesidades de cada uno, 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
103 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SAlUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SAlUD" 
Capacidad Resolutiva: 
Planifica, elabora, conserva y distribuye regímenes dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas 
enterales de acuerdo a la prescripción médica. 
Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario del servicio, consistente en el 
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del R'an y seguimiento nutricional de 
acuerdo a las indicaciones médicas. 
g) UPSS Central de Esterilización. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza, 
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediahte métodos fisicos y quimicos, 
almacenamiento y distribución del material médico, instru:mental y equipo biomédico del 
establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel 
intermedio (DNI) del material y equipo biomédico qJe lo requiera de acuerdo a 
normatividad vigente. 
• 	 Recursos humanos. 
Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y 
esterilización ho¡;pitalaria. 
• 	 Infraestructura. 
Areas específicas definidas como: roja o contaminada, azulo de preparación, verde o 
restringida, y área administrativa, donde se realizan \ actividades que aseguren la 
calidad de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil acceso y 
comunicación con las UPSS usuarias. 
• 	 Equipamiento. 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumas necesarios para los procesos de 
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listadb de Equipamiento Biomédico 
Básico para los Establecimientos de Salud y normatividad vigente sobre Desinfección y 
Esterilización Hospitalaria. 
• 	 Organización de la atención: 
Garantiza la desinfección y esterilización del material. in¡:;trumental y equipo biomédico 
para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las \UPSS usuarias, centralizando 
dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente. 
El desarrollo de los procesos sigue un flujo unidireccionkl desde la recepción hasta la 
distribución de materiales y equipos estériles. También ~ealiza monitoreo, supervisión, 
evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que ~ealicen el prelavado, lavado, 
desinfección y esterilización de corresponder a las características del material, 
instrumental o equipo biomédico. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza esterilización mediante medios físicos (vapor húmedo) y químicos (gas y plasma). 
y desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (D~I) del material, instrumental y 
equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del establecimiento de salud. 
Unidad Productora de Servicios Obligatoria: 
a) UPS Gestión de Docencia e Investigación. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para planificar, desarrollar, 
promover y controlar los procesos de investigación y docencia que se desarrollan en el 
establecimiento de salud. 
104 NTS N° 021·MINSAlDGSP.v.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico con alguna especialidad o subespecialidad y otros profesionales con 
capacitación de postgrado en inY~!jltígación y ~()cencja. 
o 	 Infraestructura: 
El Instituto de Salud Especializado, debe asegurar ambientes para el desarrollo de las 
actividades de está UPS, así como para el desarrollo de los procesos de docencia en el 
establecimiento de salud e investigación en el establecimiento de salud. 
o 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipamiento e insumos necesarios para las actividades de está UPS. 
o 	 Organización de la atención: 
La docencia que se desarrolla en estos establecimientos de salud se refiere a las 
actividades estructuradas y programadas que realizan dentro de su especialidad para 
su propio personal y de otros establecimientos de salud según niveles de atención, de 
preferencia estas actividades docentes deben proporcionar una certificación por una 
Universidad a los asistentes 
Estas actividades docentes no están referidas al campo clínico que el establecimiento 
de salud ofrece a las diferentes universidades, ni a las actividades individuales de 
docencia de pre y postgrado que realice su personal profesional a cuenta de 
universidades y otras entidades formadoras de recursos humanos. 
La investigación que se desarrolla en estos establecimientos de salud se refiere a las 
actividades estructuradas y programadas que realizan el personal profesional en el 
campo clínico o grupo etario del establecimiento, a partir de las atenciones de salud 
cotidianas en estos establecimientos de salud. 
Estas investigaciones deben enmarcarse dentro de las líneas de investigación 
definidas por el establecimiento. 
Se organiza para la gestión de proyectos de investigación, coordinando con entes 
cooperantes. 
Asimismo se organiza para la gestión de los procesos de docencia y realiza convenios 
con instituciones del sistema universitario nacional e internacional. 
Capacidad Resolutiva: 
Planifica, organiza, promueve y controla los procesos de Investigación del establecimiento 
de salud y Docencia del establecimiento de salud. 
Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias. Según Campo 
Clínico o Grupo Etario: 
a) 	UPSS Emergencia. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y 
permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia, 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s} 
especialidad(es} que desarrollan. Así como personal técnico de enfermería. 
• 	 Infraestructura: 
Area destinada a la atención inmediata de emergencias y áreas de observación 
diferenciadas por sexo, según corresponda a la(s} especialidad(es} que desarrolla(n). 
Asimismo podrán contar con Sala de yeso, Unidad de Shock Trauma y Reanimación, 
105 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
según la especialidad que desarrolle. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a la especialidad 
que se brinda para la atención de usuarios en condicióh de urgencia o emergencia, de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
la atención de urgencias y emergencias está organizada de acuerdo a lo establecido 
en la NTS vigente, durante las 24 horas, los 365 dí¿s del año. Asimismo, se debe 
garantizar el funcionamiento de triaje de las urgencias y emergencias, y la 
disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico yltratamiento necesarios. 
Debe estar organizada para asegurar la referencia del usuario, en caso la condición de 
emergencia lo amerite. 
En los establecimientos de salud de esta categoría y si las patologías propias de la 
especialidad que desarrollan, requieren de atención de emergencia deben organizar la 
UPSS Emergencia. Sin embargo de no ser el caso, :deben realizar la actividad de 
atención de urgencias y emergencias, de forma obligatoria 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Em1ergenCia por especialidad y por 
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o 
base. 
Capacidad Resolutiva: 
Realizan el manejo inicial de los daños de prioridades 1, 11 y 111, así como la referencia 
correspondiente, en los casos que lo ameriten. 
Asimismo, realizan el manejo integral de prioridades 1, 11 y 111, según corresponda al grupo 
etario o campo clínico que desarrollan, refiriendo a los uSÚarios en caso la condición del 
paciente lo amerite. 
b) UPSS Centro Obstétrico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de parto vaginal, 
especialmente de la gestante con complicaciones, la ¿tención durante el puerperio 
inmediato y atención inmediata del recién nacido. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, Médico subespecialista en 
Neonatologla o especialista en Pediatria capacitado en Neonatología, profesionales de 
Obstetricia, de Enfermería y personal técnico de enferméía. 
I 
o 	 I~fraestructura. I 
Areas específicas como sala de dilatación, sala de partos, área de atención inmediata 
del recién nacido, área de puerperio inmediato. Asirrlismo, opcionalmente podrán 
contar con Salas Multifuncionales que se definen cbmo salas individuales, que 
permiten la atención del período de dilatación, expulsivoly puerperio inmediato en una 
sola habitación, garantizando el fácil acceso a la tecnolqgía de apoyo en el momento 
requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar. 
o 	 Equipamiento: 1 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención del parto vaginal 
con complicaciones, y la atención inmediata del recién nacido de acuerdo a la 
normatividad vigente 
o 	 Organización de la atención 
Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la gestante 
con complicaciones y la atención inmediata del recién nacido, debiendo garantizar la 
disponibilidad de apoyo al diagnóstico y tratamiento. Asimismo, se organiza para la 
106 NTS N" 021·MINSAlDGSP.v.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
atención de emergencia de gestantes que acudan en situación de parto inminente. 
Esta UPSS coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución del parto por 
vía abdominal, cuando el caso lo amerite por determinación del médico responsable. 
Asimismo, coordina con la UPSS Cuidados Intensivos, para la atención de la gestante 
tributaria de cuidados críticos; y',con ,la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatal para la 
atención del recién nacido que requiere de cuidados criticos. 
Los establecimientos de salud cuyo campo de acción es el obstétrico deben organizar 
la UPSS Centro Obstétrico. 
Capacidad Resolutiva. 
Se realiza la atención especializada del parto via vaginal de la gestante con 
complicaciones, del puerperio inmediato y la atención inmediata del recién nacido. 
c) 	UPSS Centro Quirúrgico. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos 
anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, as! como para la atención de la fase de 
recuperación post anestésica. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Anestesiología, profesional de Enfermeria y personal técnico de 
enfermeria. Asimismo participan Médicos de la(s) especialidad(es) quirúrgica(s) y de 
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivados de la misma. 
• 	 Infraestructura: 
Área específica destinada a la realización de las intervenciones quirúrgicas según los 
estándares definidos para tal fin. 
Áreas de trabajo especificas para los cuidados y atención correspondientes a usuarios 
tributarios de procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas; 
diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi - Restringida y Zona Restringida, 
• 	 Equipamiento 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a 
normatividad vigente. 
• 	 Organización de la atención: 
Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones quirúrgicas 
de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones quirúrgicas electivas de· 
acuerdo a una programación. Asimismo, el establecimiento de salud garantiza la 
disponibilidad de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento. 
El Médico especialista en Anestesiología conduce esta UPSS, y coordina la 
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención de esta 
UPSS en los que participan los médicos de las especialidades del campo que 
desarrolle. 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Centro Quirúrgico por especialidad 
y por todos los servicios subespecializados derivados de la especialidad principal o 
·base. 
Los establecimientos de salud cuyo campo de acción es el quirúrgico deben organizar 
la UPSS Centro Quirúrgico. 
Capacidad Resolutiva: 
Se realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de emergencia en las especialidades 
que desarrollan. 
107 NTS N° 021·MINSA/DGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAs DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
d) 	LlPSS Cuidados Intensivos. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención de salud 
especializada en medicina intensiva a usuarios críticos en condición de inestabilidad y 
gravedad persistente. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos. 
Médico especialista en Medicina Intensiva y/o Médico especialista en Medicina Interna 
capacitado en Cuidados Intensivos. Además, cuentan ¿on profesionales de Enfermeria 
con especialidad o capacitada en cuidados intensivos ypersonal técnico de enfermería 
capacitado en cuidados criticas. 
• 	 Infraestructura. 
Áreas de trabajo especificas para los cuidados y atención a usuarios críticos, 
diferenciados en Zona Negra, Zona Gris y Zona Blanca. Estas incluyen áreas para 
Cuidados Intensivos, y Cuidados Intermedios según el ¿ampo clínico que desarrolle. 
• 	 Equipamiento. 
Mobiliario, equipo biomédico e insumas necesarios para la atención de usuarios 
críticos, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de esta UPSS, vigente. 
• 	 Organización de la atención 
La atención debe garantizarse las 24 horas del día, debiendo contar con la 
disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento respectivo y 
soporte nutricional enteral y parentera!. I 
Los establecimientos de salud cuyas patologías propias del campo que desarrollen 
requieren de atención de cuidados críticos, deben 6rganizar la UPSS Unidad de 
Cuidados Intensivos diferenciada para la especialidad que desarrollan. 
Opcionalmente, podrán organizar una Unidad de CuidJdos Intensivos General con su 
correspondiente área de Cuidados Intermedios I 
Capacidad Resolutiva. I 
Estos establecimientos de salud realizan terapia intensiva ,con soporte tecnológico para la 
atención de pacientes críticos a través de una Unidad de Cuidados Intensivos 
diferenciada de acuerdo al campo clínico o grupo etario que desarrollen. 
\~~o J:: ~~,
'':::'::'''':<';'8 e) UPSS Medicina de Rehabilitación. 
'~~'): }f. Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de la persona con 
:.~,""" t,! discapacidad temporal o permanente. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos. 
Médico especialista de Medicina de Rehabilitación y 'ltros profesionales de la salud 
según el campo que desarrolle dentro de la especialidad. Así como de personal técnico 
de enfermería. 
• 	 Infraestructura. 
Áreas especificas de acuerdo al campo que desarrolle dentro de la especialidad de 
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación vigente. 
• 	 Equipamiento. ¡. 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios, de acuerdo a los procedimientos 
que desarrolle dentro de la especialidad. 
108 NTS N° 021·MINSAlDGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Organización de la atención. 
La atención ambulatoria ya usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente por 
el médico especialista en Medicina de Rehabilitación de acuerdo al horario definido por 
el establecimiento de salud. _'.~ . . " . ", 
En los establecimientos de salud cuyo campo de acción sea Medicina de 
Rehabilitación, no podrán tercerizar Jos servicios que presta está UPSS en su totalidad, 
puesto que representa su campo de acción principal. Se podrá tercerizar los servicios 
en forma parcial cuando la demanda exceda su capacidad de oferta. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico no corresponde a Medicina de 
Rehabilitación, si cuenta con esta UPSS podrá ser propia o tercerizar los servicios que 
a está UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Medicina de Rehabilitación por 
servicio(s) subespecializado(s) derivado(s). 
Capacidad Resolutiva. 
Realizan procedimientos del campo que desarrolle dentro de la especialidad de acuerdo a 
normativa vigente 
f) UPSS Anatomía Patológica. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar los exámenes 
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos garantizando la 
calidad y oportunidad de los informes. 
• 	 Recursos humanos. 
Médico especialista en Anatomia Patológica. profesional de Tecnologra Médica en 
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y personal técnico capacitado. 
• 	 Infraestructura. 
Áreas específicas para la toma de muestras. recolección y procesamiento de muestras, 
diagnóstico. archivo y necropsias clinicas. 
• 	 Equipamiento. 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma de 
muestras, recolección y procesamiento de muestras, diagnóstico, archivo y necropsias 
de acuerdo al listado de equipamiento biomédico básico para los establecimientos de 
salud, vigentes. 
• 	 Organización de la atención. 
La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en el 
establecimiento. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza procedimientos de las áreas de Patología de especímenes quirúrgicos, Citología, 
Necropsia CHnica. Inmunohistoquimica, Genética y Citometria de Flujo. 
) UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procesos para la 
provisión de sangre y hemocomponentes, en condiciones de seguridad a las UPSS 
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros establecimientos de salud, de 
corresponder. 
109 NTS N° 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Patología Clínica o en Hematología Clínica Asimismo, 
profesionales de Tecnología Médica en Laboratorio d,ínico o de Biología capacitados 
en Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre y Técnico en Laboratorio Clinico 
capacitado en Hemoterapia y Banco de Sangre. \ 
En los Centros de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11 que transfunden sangre o 
hemocomponentes dentro de la UPSS deben contar 1 con Licenciada en Enfermeria 
capacitada en Hemoterapia y Banco de Sangre. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas especificas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia y 
Banco de Sangre Tipo 1I según normatividad del Programa Nacional de Hemoterapia y 
Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios Rara Centros de Hemoterapia y 
Banco de Sangre Tipo II de acuerdo a la normatividad del Programa Nacional de 
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS). 
o 	 Organización de la atención: 
Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo 11 en el que capta, 
selecciona, obtiene, realiza las pruebas inmunoserolÓgicas e inmunohematológicas 
necesarias, prepara, conserva, y suministra tantÓ a las UPSS del mismo 
establecimiento como a los establecimientos de salud e~ternos que requieran la sangre 
y hemocomponentes, y gestiona el destino final de I~ sangre y hemocomponentes. 
Además se realizan las pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea. 
Asimismo, opcionalmente podrá transfundir sangre y herhocomponentes dentro de esta 
UPSS. \ 
Se garantizará la disponibilidad de la sangre y hemocomponentes durante las 24 horas 
de atención. \ 
Esta UPSS debe ser propia del establecimiento de salud. 
Capacidad Resolutiva: 
Realiza la captación, selección, obtención, preparación, conservación, transfusión si 
correspondiera y el suministro de la sangre y hemocompon~ntes intra y extra institucional, 
asimismo la realización de pruebas para garantizar la transfusión sanguínea segura 
(pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea). 
h) 	UPSS Hernodiálisis. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar terapéutica sustitutiva 
dialftica en pacientes con insuficiencia renal. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico especialista en Nefrología, asimismo profesionales de Enfermeria y personal 
técnico de enfermería capacitados en Hemodiálisis. tdemás de profesionales de 
Nutrición, de Trabajo Social, de Psicologla y Técnico de mantenimiento de máquina, 
estos últimos serán propios de la UPSS o del establecim!ento que prestan atención en 
esta UPSS, de acuerdo a lo especificado en Norma Técnica de Salud de la UPSS 
Hemodiálisis. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas específicas para las actividades del servicio, de acuerdo a las Norma Técnica de 
Salud de la UPSS Hemodiálisis. 
110 NTS N" 021·MINSAlDGSP.v,03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar las actividades del 
servicio de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Hemodiálisis 
• 	 Organización de la atención: ..";¡ .• ,, " , " 
La UPSS del establecimiento de salud, debe garantizar la atención diaria en turnos 
programados, as! como la atención de emergencia durante las 24 horas. 
En los establecimientos de salud cuyo campo cHnico requiere del apoyo de está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial. 
El establecimiento de salud que excede su capacidad de oferta podrá tercerizar la 
atención del paciente con insuficiencia renal crónica a un Servicio Médico de Apoyo 
para el procedimiento de hemodiálisis, 
En estos establecimientos de salud, el Médico especialista en Nefrologla, as! como de 
otros profesionales de la salud y personal técnico, se programan diariamente durante el 
horario de atención de la UPSS. 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza el procedimiento de Hemodiálisis en pacientes que lo requieran, 
i) 	 UPSS Radioterapia. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la ejecución de tratamientos 
con radiaciones. 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico Especialista en Radioterapia, profesionales de Tecnología Médica capacitado 
en Radioterapia, Flsico con capacitación en Física Médica además de Físico o 
Tecnólogo Médico capacitado en Dosimetrfa y personal técnico capaCitado. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas específicas adecuadas y seguras para la evaluación, dosimetrla, aplicación de 
radioterapia, áreas de hospitalización general para pacientes que reciben teleterapia y 
especiales para los que reciben braquiterapia, y tópico de acuerdo a normas dellPEN, 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de 
teleterapia y braquiterapia. 
• 	 Organización de la atención: 
Se organiza para garantizar la atención de acuerdo a turnos establecidos, 
En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere de esta UPSS de 
Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está 
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial, 
• 	 Capacidad Resolutiva: 
Realiza procedimientos de braquiterapia y teleterapia. 
j) 	 UPSS Medicina Nuclear. 
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización, procesamiento 
de procedimientos diagnósticos y terapéuticos con aplicación de radioisótopos y 
rad iofá rmacos, 
111 NTS N° 021·MINSAlDGSP-V.Ol 
NORMA TÉCNICA DE SAlUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Para su funcionamiento requiere de: 
• 	 Recursos humanos: 
Médico Especialista en Medicina Nuclear. Asimismo, profesionales de Tecnologla 
Médica en Radiología, de Enfermería, personal técnico capacitado, y otros 
profesionales. 
• 	 Infraestructura: 
Áreas espeCíficas adecuadas y seguras para la aplicación de los radio isótopos y 
radiofármacos, además cuenta con área de observaciÓn y área de descontaminación 
de acuerdo a normas del Ministerio de Salud y deIIPEN. 
• 	 Equipamiento: 
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de la 
UPSS: Cámara Gamma, Centellógrafo lineal o captador de Yodo, Procesador de 
películas fotosensibles. \ 
• 	 Organización de la atención: 
Se organiza para garantizar la atención en turnos establecidos. 
En los establecimientos de salud cuyo campo clinico rebuiere del apoyo d9 está UPSS 
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar lo~ servicios que a esta UPSS le 
corresponden brindar en forma total o parcial. 
Capacidad Resolutiva. 
Realiza exámenes de captación de sustancias radioactivas y tratamientos con 
radioisótopos. 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento 
de Salud de la Categoría 111 - 2.­
Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta 
categoria: 
al 	 Referencias y Contrarreferencias: 
Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de 
acuerdo a normatividad vigente. 
b) Vigilancia Epidemiológica: 
Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológic9; monitoreo de la incidencia y 
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intrarospitalarias. 
el Salud Ambiental: I 
Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y las 
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgoS ocupacionales. sanitarios y 
ambientales en el establecimiento de salud, asi como la gestión y el manejo de residuos 
sólidos. 
d) 	 Registros de la Atención de Salud e Información: 
Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro y 
archivo de los documentos oficiales de registros médicos.IAsimismo provee información 
estadística de salud y soporte informático, mecanización e integración de los sistemas de 
información requeridos para los procesos organizacionales.l 
e) 	 Salud Ocupacional: I 
Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacionales y 
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al :trabajO, y las acciones de la 
protección de la salud de los trabajadores. 
112 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Es de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta 
categoría, que no cuentan con UPSS Emergencia: 
al Atención de urgencias y emergencias: 
Realizarán el manejo inicial de7. Prioridades 1, 11 Y 111, así como la referencia 
correspondiente, en los casos que lo ameriten, durante el horario de atención del 
establecimiento de salud. 
Es opcional para todos los establecimientos de salud de esta categoría, de acuerdo al 
campo clínico y/o grupo etario: 
al Atención Integral del Cáncer: 
Se realiza actividades de promoción, prevención, detección precoz, tratamiento 
especializado, rehabilitación y cuidados paliativos oncológicos; de acuerdo al campo 
clínico y/o grupo etario, y según capacidad resolutiva. 
Capacidad resolutiva de los Establecimientos de Salud de la Categoría 111-2.­
Los establecimientos de salud de la categoría 111 - 2 están en la capacidad de realizar 
prestación de servicios de la mayor especialización y capacidad resolutiva en atención 
ambulatoria, hospitalaria y de emergencia en la(s) especialidad{es) del campo que 
desarrollan, según corresponda. Además propone normas y estrategias a la autoridad 
nacional de salud, desarrolla innovación tecnológica, investigación y docencia en el campo 
clínico o grupo etario que desarrolle. 
7. RESPONSABILIDADES 
7.1. Nivel Nacional: 
El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Salud de las Personas, y la 
Dirección de Servicios de Salud, es responsable de la difusión y evaluación de la 
implementación de la presente Norma Técnica de Salud hasta el nivel regional. 
Asimismo, las autoridades institucionales del nivel nacional de los diferentes prestadores 
de servicios de salud que integran el Sector Salud, son responsables de la difusión y de 
la aplicación de la presente Norma Técnica de Salud en los establecimientos de salud de 
su jurisdicción. 
Nivel Regional: 
...':~::/ 	 Las Direcciones de Salud, Direcciones Regionales de Salud o la que haga sus veces son 
responsables de la difusión de la presente Norma Técnica de Salud en su jurisdicción, 
asi como de la implementación y supervisión de su cumplimento por los establecimientos 
de salud públicos, privados y mixtos. 
7.3. Nivel Local: 
Las autoridades de los establecimientos de salud públicos (del Ministerio de Salud, los de 
EsSalud, de las Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional del Perú, de los Gobiernos 
Regionales y de los Gobiernos Locales, otros públicos), privados y mixtos son 
responsables de la aplicación de la presente Norma Técnica de Salud, en el ámbito de su 
competencia. 
113 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
8. DISPOSICIONES FINALES 
8.1. 	 La Dirección General de Salud de las Personas del Min,isterio de Salud es responsable 
de proponer el documento "Guia para la Categorización de Establecimientos de Salud del 
Sector Salud", en un plazo de ciento veinte (120) diks hábiles, en el marco de lo 
establecido en la presente Norma Técnica de Salud. 
8.2. 	 Los establecimientos de salud con población asignada (del Ministerio de Salud, los de 
EsSalud, de las Fuerzas Armadas, de la Policia Nacional del Perú, otros públicos y de los 
Gobiernos Regionales) que se encuentran a cargo de tétnícos de enfermería, categoría I 
- 1, en un lapso de tres (3) aflos, deberán contar por lo Imenos con un profesional de la 
salud no médico. I 
8.3. 	 Las Direcciones Regionales de Salud o las que hagan sus veces, gestionarán ante los 
Gobiernos Regionales correspondientes, las acciones necesarias que dispongan 
progresivamente asignar a los establecimientos de salud bel Primer Nivel de Atención, la 
pOblación asignada actualmente a los establecimientos dk salud de las Categorías 11 - 1 
Y11 -	 2. I 
8.4. 	 Para efectos de tercerización, los establecimientos de salud de EsSalud, Fuerzas 
Armadas, Policia Nacional del Perú y privados se rigen bajo sus propias normas. 
9. ANEXOS 
Anexo 01. 	 Mapa de Procesos de los Establecimientos de Salud 
I 
Anexo 02. UPSS de Atención Directa y de Atención de Sop:orte. 
Anexo 03. UPSS y Actividades relacionadas de Atención Directa y de Atención de 
Soporte Obligatorias 
Anexo 04. 	 Establecimientos de Salud según Categorias 
Anexo 05. 	 Niveles de complejidad y categorías de Establecimientos de Salud en el Primer 
Nivel de Atención. I 
Anexo 06. 	 Niveles de complejidad y categorías de Establecimientos de Salud en el 
Segundo y Tercer Nivel de Atención. 
Anexo 07. 	 UPSS por Categorlas de Establecimientos de Salud en el Primer Nivel de 
Atención. 
Anexo 08. 	 Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de 
Establecimientos de Salud en el Primer Nivel de Atención. 
J 
Anexo 09. Resumen: Establecimientos de Salud con población asignada del Primer 
Nivel de Atención. 1 
Anexo 10. Resumen: Establecimientos de Salud sin población asignada del Primer Nivel 
de Atención. I 
Anexo 11. Acciones de Atención Integral de Salud por etapa de vida en el contexto de la 
familia y comunidad, para Establecimientos de S¿lud con población asignada. 
Anexo 12. 	 Atenciones de Salud a la Demanda en Estable¿imientos de Salud del Primer 
Nivel de Atención. I 
Actividades de Promoción de la Salud intramlllrales y extramurales en los 
Establecimientos de Salud con población asignada del Primer Nivel de 
Atención. I 
UPSS por Categorias de Establecimientos de Salud de Atención General en el 
Segundo y Tercer Nivel de Atención. I 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de 
Establecimientos de Salud de Atención General ~n el Segundo y Tercer Nivel 
de Atención. 
114 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 16. 	 UPSS por Categorfas de Establecimientos de Salud de Atención Especializada 
en el Segundo y Tercer Nivel de Atención. 
Anexo 17. 	 Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorias de 
Establecimientos de Salud de Atención Especializada en el Segundo y Tercer 
Nivel de Atención. 'é·, '.'. ..' 
Anexo 18. Resumen: Médicos especialistas en Establecimientos de Salud de Atención 
General del Segundo y Tercer Nivel de Salud. 
Anexo 19. Atenciones de Salud a la demanda por Categorías de Establecimientos de 
Salud en el Segundo Nivel de Atención. 
Anexo 20. Atenciones de Salud a la demanda por Categorías de Establecimientos de 
Salud en el Tercer Nivel de Atención. 
Anexo 21. Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) 
A- Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud según Nivel de 
Atención. 
B- Cobertura de las Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud 
según Nivel de Atención y nivel resolutivo. 
Anexo 22. Listado de Especialidades y Subespecialidades de Atención Directa, 
10. BIBLIOGRAFíA 
1. 	 Cosialls i Pueyo, D. (2000) Gestión Clínica y Gerencial de Hospitales. 1" ed. Editorial 
Hartcourt. Espana. 
2. 	 Malagón-Londono, G., Galán Morera, R. (2008). Administración Hospitalaria, 3" ed. 
Editorial Médica Panamericana, España. 
3. 	 Ministerio de Salud, Dirección General de Epidemiología (2006). Estudio de Carga de 
Enfermedad en el Perú - 2004. PERU/MINSAlOGE 06/018 & Serie Análisis de Situación de 
Salud y Tendencias. 18 Edición. 
4. 	 Van Der Stuyft, P. and De Vos, P. (2008), La relación entre los niveles de atención 
constituye un determinante clave de la salud. Rev. Cubo Salud Pública [online], vo1.34, n.4, 
pp. 1-9. 
ht1p://www.scielosp.org/scíelo.php?pid=S0864-34662008000400014&script=sci abstracl&tlng=pt 
do;; 10, 1590/s0864-34662008000400014. (Fecha de Visita: 12.11.2010), 
Huynen M., Vollebregt L, Martens P, Benavides B. (2005). The epidemiologic transition in 
Peru. Rev Panam Salud Pública [serial on the Internet]. Jan; 17(1): 51-59. Available from: 
http://www.scielosp.org/scielo.php?pid=S1020-49892005000100010&script=scí arttext doi: 10.15901 
S1 020-498920050001 0001 O(Fecha de Visita: 12.11.2010). 
6. 	 Ordóñez G, (2000), Salud Ambiental: conceptos y actividades. Rev Panam Salud Pública 
[serial on the Internet). Mar [cited 2010 Sep 16] ; Vol 7(3): 137-147. Available from: 
http://www.scielosp.org/scielo.php?scripl=sci_artlext&píd=S1020-49892000000300001 &Ing=en doi: 
10, 1590/S1 020-49892000000300001 
115 NTS N" 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL C>~/""TI'\I>SALUD" 
Anexo 01. 
Mapa de Procesos de los Establecimi.",'·tnc> de Salud 
116 NTS N° 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 02. 
UPSS de Atención Directa y de Atención de Soporte 
c. ACO:1Tt~~, 
117 NTS N° 021·MINSAlDGSP.v.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 03. 
UPSS y Actividades relacionadas de Atención Directa y de Atención de Soporte Obligatorias 
PRIMER NIVEL DE ATENCiÓN 
(con población asignada) 
SEGUNDO NIVEL DE ATENCiÓN IL.._ TERCER NIVEL DE ATENCiÓN
liÓ I L ATENCiÓN GENERAL 11 ATENCiÓN I ATENCI N ATENCiÓN ESPECIALIZADA 
" ESPECIALIZADA _ GENERAL _ 
I • 1 11 I - 2 11 I • 3 11 1- 4 11 11 • 1 11 11 • 2 11 11 • E 11 111 • 1 11:='-'.:.:'7.11"'1."=E:='='Irl=::::;:11;;:1.=:2;=~ 
z <>a 
~ f/) 
« ~«¡¡: 
[i t ~ 
~il'13 OQ:J5 O] 
[­
r 
ji li ji \1 
UN8 
~ - -JI"t.m.mi::: I HOSPITAl..fZACIÓN 
A1.m:¡ón':'\'''''."Il¡.sye""IIII~~:::----~~k _"_EME~~~~~I'\ 
Alen(;[6n da parto 
II ~u--:----.r~ ,.11
eoNSUL~·:)(T~~~ j COHOOL~~ER~~:·::~~I b~~:~~~~~~mRN~ 
UPSS :' \.IPU -_. .~~.{r--­ ~~-~-In HOSPiT.~ HOSPITAí.J.ZACJ6N·:.~~':-: 
1I :~~ !~;:~~.~g~_~':J 
i":-"":"~ 
CENlR~~~;;T~i~ 
co~s~':~mRHA! ( GONSUL~~~~NA:' ;j 
UP89 upas ':~,.. . • 
HOSPIT~lZ.ACIÓH tI HO$PrTA~~~N I 
~ o o::: 0, •• upsá 
'" 
. ce¡HtRO OUIRÚRGlCO 
'"g; . -,,-::' "'J, , 
-\JN10AD0E CUIDADOS 
INTENStvO$ ,"" 
g f.' T{)M1Io d. muaatnJ d••"OCl'. o
L numos eOt'p9nlon 
~ 
,;;:.'~" ..~ :,'~: UPS8i~/ ,~):;'
llJ ~:NVTFtIe:~Y.,D1.ETS.l~~ 1____________ _z 
'9~ :jUPe$'DIAGNÓSTICO "POR
,..-------H!-¡¡¡-·- ~~? ".:; IMAG~~ES.,: ._.,: / 
~g 
L 
opSs r.í'EDICINA DE.~ ~_~,-i{upSs "(EDIC'INA OE _,·:;'.UPBS MEDIClNA;OE '­
~ C3 ~. F!eI:1Aa,I,l.!!'.~~~f~('; ;·-~,:::::R.!~DIL!TACI6N i ,~t' REHABfLrr ~C~6N' . 
lfl:J 
o.6mf_cfOn)' E"terlliución r~.'\ ~ u!*'SS CEfffRAL CE ,H:·,'~;~~:::E~f=O:E ,~•. ~ ESleRIJ.,!ZACJÓN -, "e.~!!J ;:::-'UPSSCEIffROOE "-"',': 
~ f
HaIoT1!1U.PIA y, 8AHeO DE 
~U,.~ 'i';":\l5AN(iRf(...,'. ';~"~ 
~ 
~ 
. ACOSTAS. La totalidad de Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte Obligatorias en el Primer Nivel de Atención son referidas en el Anexo N 8. induida la de Salud 
i;'~miliar y Comunitaria. 
118 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 04. 
Establecimientos de Salud según Categorías 
. Jf;'f.-; -. ': . . ..' 
(*) Reglamento de los Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo aprobado por 
el Decreto Supremo W 013-2006-SA. 
119 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS OEL SECTOR SALUO" 
Anexo 05. 
Niveles de complejidad y categorías de EstablecimiAntt'llilo de Salud en el Primer 
Nivel de Atención. 
Anexo 06. 
Niveles de complejidad y categorías de Es·tab,leC;imientos de Salud en el 
Segundo y Tercer Nivel de Atl~n<:lOln. 
Anexo 07. 
UPSS por Categorías de 
x x 
120 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.OJ 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 08. 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorias de 
Estableciinientos de Saludd,ebl?rimer'Nivel de Atención (Obligatorias). 
CUMPLIMIENTO 
OBLIGATORIO 
x x x x 
VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA x x x x 
x x 	 x xREGISTROS DE ATENCiÓN DE SALUD E 
INFORMACiÓN 
x x 	 x x 
x X 
X 
X 
X 
X 
LABORATORIO DENTAL 	 ' X 
(1) 	 A partir de los establecimientos de salud con población asignada, categorla I - 3, se cuenta con Equi 
Básico de Salud Familiar y Comunitaria, 
Los establecimientos de salud con población asignada, categorfa I 4 cuentan con la UPSS Farmacia. 
Los establecimientos de salud con población asignada, categorla I - 3 Y 1-4 cuentan con la UPSS Patolo! 
Clínica. 
En establecimientos de salud con población asignada, categorla I - 1 realizan actividades de prevención I 
Cáncer 
NTS N° 021·MINSA/OGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL (\~""'/\"SALUD" 
Actividades de Atención Directa y de Atención de tiODorte por Categorías de 
Establecimientos de Salud del Primer Nivel de (Opcionales). 
x X 
• (7) x 'X 
x X 
Los establecimientos de salud sin población asignada. {'.atea,)r;;:' 
Farmacia. 
(S) 	 Los establecimientos de salud sin población asignada, ""leol1r;" 
UPSS Patología Clinica. 
¡7} 	 En establecimientos de salud sin población asignada, ('.:If."O(}<'" 1- 1 realizan actividades de 
prevención del Cáncer 
122 NTS N° 021·MINSAlDGSP-V.03 
'NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 09. 
Resumen 
Establecimientos de Salud con"'póblación' asignada del Primer Nivel de 
, Atención. 
,'Centro de Salud "Centro Médico 
Puesto de Salud, '; iP~esio :deS;lud. " denominado también , )ambiéndeÍlOminádo. • Centro de,Salud" Posta de Sa¡'ud (con un • Centro de' Salud con camas'dePosla dé Salúit (Con' .. Ceníro Médico'profesional de la salud , Internamiento,Médico," CirujanO) , • Centro Médico no médico driljano) • Cenlro Médico con camas de• ,Cons~ltoMo médico, especializadoConsultoMo de Internamiento, ,(Con Médico: Cirujáno • Pollcllnlco,profesional de la salud con osin especialidad)médico cirujano)", 
ciósomás Médicos 
- Cirujanos, Faflmac;éutico, de 
profesionales: de, Odontología, de 
Médico - Citujario Odontología. Enfermeria, de 
Profesional de'la ' '(da la 'capacidad , de Enfermería. IObi~tetr'icia. de PsiC;olo!~la,1 
, ,salud: " .: resolutiva)., ' ' , de Obstetricia; , , de Nutrición, de 
no médico cirujano profesionales de,' personal técnico: de Tecnologia Médica de 
Opcional personál Enferrrieria. de .. Enfermería, Laboratorio Clínico y 
, técnico de ,Obstetricia; : de Laboratorio IAnatomia Patológica o 
, ,y personaltécníco, " y dé Farmacia, 
'de enfermeria podrán'contar con 
profesional de Trabajo 
Social, y otros 
profesionales de salud, 
Asimismo, ,cuentan con 
personal Técnico: de • 
, Enferm'eria;de, ',,' 
';Lab<?r~té:Jrio"y d~.,,: '" 
FarmaCia; ypersonal' 
'., iidmiiiisiráfivo:' 
'Pr,nf"",¡",n",I.." de Medicina Humana, Enfermería, y Obstetricia; y personal técnico{a) de enfermeria con 
¡"n,mr,,,,t,.nc,¡,,,, en salud familiar y comunitaria, 
de no contar con Médicos especialistas en Ginecologia y Obstetricia. en Pediatria, 
o en Medicina Familiar, deben contar como minimo con Médicos - Cirujanos capacitados en la 
aplicación de las Guias de Práctica Clínica para la atención matema. neo natal y pediátrica, 
123 b'-tc1!!::-7C U I! 
NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
I 
Anexo 10. 
Resumen 
Establecimientos de Salud sin población asignada del Primer Nivel de Atención. 
I 
< •••• '·0 •...•. '.".'. >O,.: 
124 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 11 
Acciones de Atención Integral de Salud por etapa de vida en el contexto de la 
.io!i;?·S.;!1'.::.,. ... '.. ~ -:1 ~t''''H 
familia y comunidad, para Establecimientos de Salud con población asignada 
al Implementación del Paquete básico de atención integral de salud por etapa de vida. 
b) Elaboración del Plan de atención de la gestante, Plan de Parto que incluye visita 
domiciliaria y preparación para referencia a establecimiento con sala de partos. 
c) Atención de parto y atención inmediata del recién nacido, según categoría. 
d) Atención integral y personalizada a la puérpera y al neonato en el contexto de su 
familia y comunidad, incluye visita domiciliaria 
el Realizar el Control de Crecimiento y Desarrollo Integral a las niñas y niños menores de 
cinco años e implementación de Intervención educativa grupal o individual. 
f) Seguimiento activo de grupos de personas de alto riesgo y enfermos crónicos en el 
marco de las prioridades y estrategias sanitarias nacionales, regionales y locales, 
g} Implementación y cumplimiento de las ESN y prioridades sanitarias nacionales, 
regionales y locales, 
h) Sectorización y mapeo comunal. 
i) Elaboración y actualización del Plan Local de Salud 
j) Identificación de los actores y líderes locales. 
k) Identificación y fortalecimiento de competencias de los agentes comunitarios de salud. 
1) Implementación de la referencia y contrarreferencia comunal. 
m) Promover la afiliación de la población en el Aseguramiento Universal en Salud, 
125 NTS N° 02.1·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL C!I:I"TI'\D 
Anexo 12 
Atenciones de Salud a la Demanda en Establecirn;;Án'tn .. de Salud del Primer 
Nivel de Atención. 
moderada que no requiere 
no complicadas 
que no requieren de apoyo al 
que requieren de apoyo al 
I 
126 NTS N° 021·MINSAlDGSP.v.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 13. 
Actividades de Promoción de la Salud intramurales y extramurales en los 
Establecimientos de Salud con población asignada del Primer Nivel de Atención 
a. Intramurales 
• 	 Organización para la atención de salud: 
o 	 Facilitar la realización del Mapeo distritall comunal 
o 	 Facilitar la realización de Planificación de la Sectorización 
o 	 Adecuación para la atención familiar I comunitaria. 
• 	 Desarrollo de acciones de información y educación para la salud y comunicación 
en salud: 
o 	 Al personal de salud. 
o 	 A la persona, familia y comunidad. (Sesiones educativas, demostrativas y 
consejería). 
b. 	Extramurales 
• 	 Fortalecimiento de redes sociales: 
o 	 Sistema de vigilancia comunal (SIVICOS; CODECOS). 
o 	 Captación y desarrollo de capacidades de los Agentes Comunitarios de 
Salud 
o 	 Educación para la salud y comunicación en salud. 
o 	 Sesiones educativas. 
o 	 Sesiones demostrativas. 
o 	 Consejería a través de visitas domiciliarias. 
• 	 Fortalecimiento de la participación comunitaria y articulación multisectorial: 
o 	 Trabajo con agentes comunitarios y organizaciones sociales de base 
o 	 Trabajo con autoridades locales 
o 	 Trabajo con otros actores sociales. 
• 	 Implementación de la Salud Familiar y Comunitaria 
o 	 Sectorización 
o 	 Diagnóstico de necesidades, riesgos y potencialidades de persona, 
familia y comunidad. De forma participativa con la comunidad 
o 	 Priorízación de las necesidades en la persona familia y comunidad con 
participación con la comunidad 
o 	 Plan de atención I Salud integral de la familia participativo, 
• 	 Gestión Local Territorial: 
o Convocatoria a los actores sociales locales o lideres de la comunidad 
o Diagnostico local participativo identificación de detenminantes sociales 
1. 	 Definición de línea de base 
11. 	 Identificación de brechas 
o 	 Definición de prioridades con la comunidad 
o 	 Definición de responsabilidades 
o 	 Elaboración de Plan de Desarrollo local 
o 	 Monitoreo y evaluación de actividades 
-- - _._'-------_ .... 
127 NTS N° 021·MINSA/DGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SAlUD 
·CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS OEL SECTOR SALUO" 
Anexo 14. 
UPSS por Categorías de Establecimientos de Salud de Atención General del 
Segundo y Tercer Nivel de Ate~ción. 
128 NTS N° 021-MINSAlOGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 15, 
.' Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de 
Establecimientos de Salud de Atenci9n General del Segundo y Tercer Nivel de 
, ' Atención. 
129 1 
NTS N' 021..INSAlDGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALU¿ \ 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 16. 
UPS por Categorías de Establecimientos de Salud de Atención Especializada I 
en el Segundo y Tercer Nivel de Atención. 
eee cee' 
eee eee 
eee eee 
eee 
ccc: Con campo clínico 
130 ~~- ~-~------~===-
NTS N' 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 17. 	 . '. 
~ , " 
Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de 
Establecimientos de Salud de.AteriCión!Especiálizada del Segundo.y Tercer Nivel 
I . . 
, " . de Atención, 
PARA ESTABLECIMIENTOS 
DE SALUD DE CIRUGíA 
AMBULATORIA 
. ' 
(1) 	 Actividad incluida en la UPSS Centro Obstétrico de los establecimientos de salud de Atención 
Especializada del Tercer Nivel de Atención, según campo clinico o grupo etario relacionado. 
131 
-,NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 18. 
Resumen 
Médicos especialistas en Establecimientos de Salud por Categorías del Segundo 
y Tercer Nivel de Ato~n,~ln,n 
132 
NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 19. 
, Atenciones de Salud a la demanda por Categorías de establecímientos de salud 
en el Segundo,~N!vel,de Atención 
DAÑO TRAZADOR 
Diabetes Mellitus 
Enfermedades infecciosas intestinales com 
Neumonías complicadas 
Infecciones del sistema urinario complicadas 
Complicaciones del Embarazo, Parto y Puerperio, 
Ivicos femeninos, 
Infecciones Virales caracterizadas por lesiones dérmicas complicadas. 
Parasitosis intestinales icadas. 
Abdomen Agudo Quirúrgico. 
Enfermedades del apéndice. 
Pancreatitis Aguda no complicada, 
Fracturas cerradas de huesos la 
Además de lo anterior: 
Trastornos de los músculos oculares del movimiento binocular de la 
acomodación de la refracción, 
ica, 
Enfermedades cardiacas reumáticas crónicas. 
Insuficiencia Cardiaca Connp'<TI\.I:" Grado Funcional 11. 
133 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL .,",...T""SALUD" 
nfermedades Cerebro vasculares. 
iones supurativa y necrótica de las vías 'ratorias inferiores com 
a Múltiple Moderado 
nfermedad hemolftica del feto y el recién nacido 
Hemorragias digestivas 
duodeno. 
Coledocolitiasis 
Daños trazadores de acuerdo al campo clínico I grupo etario que 
desarrollan. . 
134 NTS N" 021·MINSAlDGSp·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 20. 
Atenciones de Salud a la demanda por Categorías de establecimientos de salud 
en el Tercer Nivel dé Atención 
DAÑO TRAZADOR 
Insuficiencia Renal Crónica que requiere de Hemodiálisis 
énitas, deformidades o anomalías cromosómicas 
Fallas de órganos que requieren trasplante. 
Tumores Malignos que requieren terapia médico - quirúrgica oncológica 
lizada. 
ía cardiovascular. 
Insuficiencia cardiaca congestiva rado funcional 111 - IV 
Neumopatías crónicas y mediastínicas que requieren ci ía torácica 
Fractura de Cadera. 
Discopatías que requieren tratamiento quirúrgico 
Patología tiroidea que requiere terapia quirú ica y/o sustancias radioactivas. 
uiere técnicas de re asistida. 
Varices Esofágicas sangrantes 
Traumatismo múltiple severo. 
Falla orgánica multisistémica 
Catástrofes abdominales 
Daños trazadores de acuerdo al campo clínico o grupo etario que 
desarrollan. 
135 NTS N° 021·MINSAlDGSP-V.Ol 
NORMA TÉCNICA DE SAlUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL C:C:I'Tt\D 
Anexo 21. 
Condiciones del Plan Esencial de AS'eQ1Jramileilt:o en Salud (PEAS) 
A- Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en según Nivel de Atención. 
la contrarreferencia para dar 
22 i Embarazo complicado por Fracaso en la Inducción 
. ' de parto prolongado I Distocia de presentación I Pr(,I",r"',,, 
136 NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.OJ 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
23 Desgarro Perineal Grado 111 o IV /Desgarro de cérvix 
24 Hemorragia post parto 
25 Retención de membranas/placenta 
26 Sepsis puerperal 
137 NTS N" 021·MINSAlDGSP.v.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL O::I'(':rn~SALUD" 
•Otros tumores 
Infecciones del aparato 119lnítllUl'ína ra~lsnlísii6n sexual 
6 
7 Infección urinaria alta 
8 Infección por VIH 
12 Bartonelosis 
13 Dengue Clásico 
14 Dengue Hemorrágico 
15. Tripanosomiasis 
138 -------=======­
NTS N° 021-MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
31 Traumatismos múltiples severos 
32 Traumatismo intracraneal 
33 Desorden vascular cerebral isquémico 
34 Desorden vascular cerebral hemorrágico 
il 
37 Intoxicación por órgano-fosforados 
38 Cuerpo extraño en aparato respiratorio 
39 Insuficiencia respiratoria 
40 Quemaduras 
41 Enfermedad isquémica del corazón 
139 
NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORiAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL C!cr'Í'I'ID 
•B· Cobertura de las Condiciones del Plan Esencial de AseQ1L1ralmlenlto en Salud según '­
Nivel de Atención y nivel resolutivo. 
Primer Nivel de Atención: N 
Nivel resolutivo Nivel de atención donde sel 
Recién nacido sano 
Niño sano 
, Adolescente sano 
Adulto sano 
V 	 Condiciones 
Infecciones 
1 Neumonía extrahospitalaría 
2 Tuberculosis 
Infecciones del 	 sexual 
6 Infección urinaria baja 
140 
NTS N° 021-MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
17 	 Peste 
21 	 Lepra 
Infecciones cutáneas bacterianas 
Infestaciones de piel y anexos 
Micosis cutánea 
Varicela 
27 Brucelosis 
28 Hepatitis 
29 Conjuntivitis 
30 orzuelo y chalazion 
31 Caries, Pulpitis, Gingivitis 
VI 	 Condiciones No Transmisibles 
Condiciones mentales 
2 Ansiedad 
3 Depresión 
Condiciones crónicas y degenerativas 
5 Asma Bronquial 
6 Hipertensión arterial 
7 Diabetes Mellitus no complicada 
9 HiperlipidemialDislipidemias 
10 	 Obesidad 
Sindrome de espalda dolorosa 
Heridas contusiones y traumatismos superficiales 
37 Intoxicación por órgano-fosforados 
~~!
''''~_ '.~ ~'~, /J 
141 NTS N° 021-MINSAlDGSP-V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD = 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL <:S::I'TflD 
Segundo Nivel de Atención: resolutivo 
Nivel de atención donde se re~iuelve 
Condiciones Obstétricas 
1 Aborto incompleto sin complicaciones 
2 Aborto incompleto con complicaciones 
4 Enfermedad del T rofoblasto 
6 Embarazo ectópico 
7 Óbito Fetal 
8 Hemorragia de la segunda mitad del embarazo 
9 Diabetes Gestacional 
10 Embarazo complicado por Polihidramnios 
11 Desproporción feto pélvica 
12 Gestación múltiple 
13 Embarazo prolongado 
14 Gestante mayor de 35 años 
15 Infección Materna 
16 Enfermedad Hipertensiva del embarazo 
17 Embarazo complicado por Isoinmunizacion Rh (-) 
18 Retraso en el crecimiento intrauterino /Ongotlidram!nio>s 
19 Embarazo complicado por riesgo de Hipoxia Fetal 
20 Gestación complicada con embolia 
21 Amenaza de Parto Pretérmino, Parto Pretérmino, 
22 Embarazo complicado por Fracaso en la Inducción 
prolongado / Distocia de presentación / Prolapso del Cordón 
23 Desgarro Perineal Grado 111 o IV /Desgarro de cérvix 
24 Hemorragia post parto 
25 Retención de membranas/placenta 
26 Sepsis puerperal 
28 Puerperio complicado por infecciones y 
Condiciones Ginecológicas 
Distopia genital 
4 Enfermedades benignas de mama 
5 Menopausia 
venosas 
142 
-~ 
NTS N" 021·MINSAlDGSP.V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
2 Neonato afectado por condiciones maternas 
4 Infecciones neonatales 
7 Ictericia neonatal no fisiológica: 
10 Convulsiones neonatales 
11 Hipotiroidismo congénito 
Condiciones que afectan al menor de 10 aftos 
1--+-­
14 ·sis convulsiva, estado convulsivo 
1--+-­
17 Fiebre de origen desconocido (FOD) en menores de 36 meses 
IV Condiciones neoplásicas (tumorales) 
Tumores del aparato genital femenino 
1 Cáncer de cuello uterinol displasia cervical 
2 Miomatosis uterina 
3 Cáncer de mama 
Otros tumores 
4 Hipertrofia prostática 
5 Neoplasia de colon 
6 Neoplasia de estómago 
Neoplasia de próstata 
V 	 Condiciones transmisibles 
Infecciones del aparato respiratorio 
3 Tuberculosis extrapulmonar 
4 Tuberculosis con complicaciones 
5 Tuberculosis multidrogorresistente 
Infecciones del aparato genitourinario y de transmisión sexual 
7 Infección urinaria alta 
8 Infección por VIH 
Otras infecciones 
Dengue Hemorrágico 
Fiebre Amarilla 
Rabia 
Quiste hidatídico 
Absceso cutáneol carbunco 
...._._-~--~ 
143 8 
~NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
;NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORlAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SALUD" 
VI Condiciones No Transmisibles 
iciones mentales 
Esquizofrenia 
Alcoholismo 
Condiciones crónicas y degenerativas 
Hipertiroidismo e Hipotiroidismo 
11 ' Cataratas 
12 Trastornos de la refracción 
13 Glaucoma 
14 Osteoporosis 
16 Artritis reumatoidea 
Enfermedad de Parkinson 
19 EpilepSia 
Condiciones agudas 
20 Apendicitis aguda 
22 Hemorragia digestiva aguda alta 
23 Colelitiasis 
erpo extraño en aparato digestivo 
Obstrucción intestinal 
28 Lesión de partes blandas de miembro superiorl inferior 
30 Fractura de extremidades 
33 Desorden vascular cerebral isquémico 
35 Lesiones asociadas a violencia intrafamiliar 
36 Litiasis urinaria 
38 Cuerpo extraño en aparato respiratorio 
40 Quemaduras 
. 
'/ 
144 
NTS N~ .02Ú.iINSÁiOGSi>.V.03 
NORMA lECNICA DE SALUD 
"CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
Anexo 22. 
Listado de Especialidades y Subespecialidades de Atención Directa . 
• • ' , < 
I .' ESPECIALIDAD 
. GENÉTICA MÉDICA 
. GERIATRíA 
146 NTS N" 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEl"~"T"" 
resolutivo 
Nivel resolutivo 
v 
sexual 
VI 
145 - --- -
I 
-~------
NTS N" 021-MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD" 
. , 
REHABILITACiÓN EN APRENDIZAJE 
IÓN EN COMUNICACiÓN 
147 
NTS N° 021·MINSAlDGSP·V.03 
NORMA TÉCNICA DE SALUD 
"CATEGORíAS DE ESTABLECIMIENTOS OEL SECrOR SALUO" 
... 
. .JI, " 
.' 
148 

--- CODIGO_ETICA_DEONTOLOGIA_160224.pdf ---
 
1 
 
 
 
 
 
APROBADO EN LA PRIMERA SESIÓN ORDINARIA DEL CONSEJO NACONAL 
REALIZADA EL 16.02.2024 
 
TITULO I 
PARTE GENERAL 
 
 
ARTÍCULO 1°.- DE LA DEFINICIÓN 
Concordancias: 
Artículo 3 inciso d) de la Ley No. 30699 que modifica diversos artículos de la Ley No. 15251 y 30699 
Artículo 213 del DS. 014-2021-SA y Artículo 23° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
 
El Código de Ética y Deontología Profesional del Colegio Odontológico del 
Perú, constituy e el conjunto de normas que guían la conducta del Cirujano 
Dentista ética/moral, las mismas que regulan y  supervigilan el ejercici o 
profesional . Establec e ademá s las incompatibilidades, limitaciones y 
prohibiciones, así como el régimen de sanciones aplicables al Cirujano Dentista 
que ejerce la profesión en el territorio nacional. 
 
 
ARTÍCULO 2°.- DE LOS PRINCIPIOS 
Concordancias:  
Artículo 2° numerales 1, 2, 7, 8 y 10; Artículo 7° y 139° de la Constitución Política del Perú, Artículo 
III del TP de la Ley N°26842 – Ley General de Salud.  
 
El ejercicio profesional del Cirujano Dentista se fundamenta en principios 
básicos que son inherentes a la persona humana, respetando:  
 • La vida 
• La salud 
• La libertad 
• La justicia 
 • La igualdad 
• El bienestar 
• La integridad moral, física y psíquica  
• La no discriminación. 
 
  
 
2 
 
ARTÍCULO 3°.- DE LOS VALORES DEL EJERCICIO PROFESIONAL DEL CIRUJANO DENTISTA  
Concordancias: 
Artículo 2° numerales 1, 2, 7, 8 y 10; de la Constitución Política del Perú  
 
Todo profesional debe actuar adecuadamente en el ejercicio de la profesión 
y, por lo tanto, su conducta se ajustará a las normas éticas/morales que rigen 
a la misma y a la sociedad, absteniéndose de toda conducta o acción 
impropia que pueda desprestigiar o dañar la imagen de la profesión.  
 
Los valores que norman u orientan el ejercicio profesional del Cirujano Dentista: 
 • Honor 
• Lealtad 
• Honestidad 
• Responsabilidad 
• Solidaridad 
• Puntualidad 
• Veracidad 
• Educación 
• Respeto 
 
ARTÍCULO 4°.- DEL ÁMBITO DE LA APLICACIÓN  
Concordancias: 
Artículo 1° de la Ley 15251 y su modificatoria de la Ley N°30699; Artículo 23° de la Ley 26842, Ley 
General de Salud; Artículo 3° del 
D.S. 014-2021-SA Reglamento de la Ley N°30699 
 
Las normas del presente Código se aplicarán a todo Cirujano Dentista colegiado, 
peruano o extranjero, que ejerza la profesión en el territorio nacional. 
 
ARTÍCULO 5°.- DE LOS DEBERES DEL CIRUJANO DENTISTA  
Concordancias: 
Artículo 1° de la Ley N°15251 y su modificatoria Ley N°30699, Artículo 23° de la Ley N°26842, 
Artículo 3° del D.S. N°014-2021-SA 
 
Son deberes del cirujano dentista: 
a) Desempeñar la profesión en forma individual o colectiva con dedicación, 
esmero, calidad y competencia para el bienestar de la persona humana, 
comportándose con integridad en cualquier acto de su vida, incluso en 
acciones fuera del ejercicio de su profesión. 
b) Actualizar sus conocimientos profesionales y de cultura general. 
c) Conocer las leyes y reglamentos que norman el ejercicio de la profesión y 
aplicarlos en su actividad profesional. 
d) Abstenerse de realizar cualquier conducta que perjudique la vida o la salud  
de los pacientes. 
e) Cumplir con sus labores profesionales, institucionales y  administrativas, con 
responsabilidad   y puntualidad, considerando las necesidades del paciente. 
f) Atender con la misma probidad y diligencia a todos los pacientes, sin ningún 
tipo de discriminación por  lugar de nacimiento, raza, sexo,  nivel 
socioeconómico, ideología, edad, credo o naturaleza del problema de su 
enfermedad o de cualquier otra índole.  
3 
 
g) Reconocer la responsabilidad que resulte por accidente, impericia, 
imprudencia, mala praxis y negligencia, error u omisión, estando obligado a 
reparar los daños que él o su personal ocasione. 
h) En situaciones de emergencia o urgencia, prestar ayuda al enfermo o 
accidentado en general; así como colaborar con el Estado en las tareas de 
auxilio, identificación de las personas, en casos de catástrofes. 
i) Cumplir con las obligaciones que asume en el ejercicio de la profesión. 
j) Ejercer la profesión en instalaciones apropiadas, seguras y que cumplan con 
el marco normativo, proveer los recursos que gara nticen el desarrollo del 
trabajo profesional independiente, en caso mantenga una relación de 
dependencia, deberá solicitarlos. 
k) Oponerse a la emisión de normas que en alguna forma sean contrarias a los 
intereses de la salud y a los derechos legítimos de la profesión odontológica. 
 
ARTÍCULO 6°.- DE LOS DERECHOS DEL CIRUJANO DENTISTA  
Concordancias: 
Artículo 7° de la Ley 27878. 
 
Son derechos del Cirujano Dentista:  
a) Los establecidos en el artículo 7° de la Ley 27878, Ley de Trabajo del 
Cirujano Dentista. 
b) Ejercer la profesión en forma libre, sin presiones de ninguna índole, por lo 
tanto, tiene derecho a que se respete su criterio clínico, libertad de 
prescripción médica y libre decisión de declinar la atención de algún 
paciente, basado en evidencia científica, bioé tica y normativa, 
mientras no se trate de una situación de emergencia.  
c) Recibir trato digno y respetuoso de parte de toda persona relacionada 
con su labor profesional. 
d) Garantizar solo los resultados predecibles, según la evidencia científica 
disponible o que sean previamente pactados.  
e) Ejercer la profesión en instalaciones apropiadas y seguras; asimismo 
recibir y/o disponer de los recursos que garanticen el desarrollo de su 
labor profesional, en caso mantenga una relación de dependencia.  
f) Mantener y transmitir una buena imagen y prestigio profesional. En caso 
de ser sujeto de proceso disciplinario, ser tratado en privacidad.  
g) Recibir en forma oportuna e íntegra los honorarios o salarios por los 
servicios profesionales prestados.  
h) Renunciar previa fundamentación e scrita, a la atención del paciente, 
cuando éste no cumpla con las indicaciones prescritas o existan 
discrepancias en los criterios de atención.  
 
ARTÍCULO 7°.- DE LAS MODALIDADES DEL EJERCICIO PROFESIONAL  
Conforme lo dispuesto por el artículo 6° de la Ley 2 7878, Ley de Trabajo del 
Cirujano Dentista, el ejercicio profesional del Cirujano Dentista, se desarrolla en 
cuatro áreas: Asistencial, Administrativa, Docente y de Investigación. 
 
   
4 
 
ARTÍCULO 8°. - DEL ACTO MÉDICO ESPECIALIZADO EN ESTOMATOLOGÍA U 
ODONTOLOGÍA 
Concordancias: 
Artículo 2º y 4° de la Ley 27878;  
 
El acto médico especializado en Estomatología u Odontología es aquel acto 
médico especializado que desarrolla de manera exclusiva el Cirujano Dentista a 
través de la atención directa al paciente, con la finalidad de llevar a cabo la 
promoción, prevención, examen, diagnóstico, pronóstico, plan de tratamiento, 
recuperación y rehabilitación de la salud del sistema estomatognático en las 
personas. 
 
ARTÍCULO 9°.- DE LAS FALTAS O INFRACCIONES  
Concordancias: 
Artículo 219° del D.S. 014-2021-S.A. 
Son infracciones, las acciones u omisiones de los Cirujanos Dentistas que 
incurran en las siguientes conductas:  
a) Infracción a las normas contenidas en el Código de Ética Profesional. 
b) Incumplimiento del juramento de colegiatura. 
c) Conducta dolosa o culposa en el cumplimiento del ejercicio profesional. 
d) Infracciones a la Ley y su Reglamento, a los Reglamentos Internos y a los 
acuerdos del COP. 
e) Incumplimiento del pago de la cuota societaria. 
f) Incumplimiento injustificado en la emisión del voto oportuno; y 
En general en todos los casos que, de la actuación profesional, pueda derivar 
un daño moral o material o a la profesión odontológica o la comunidad.  
 
ARTÍCULO 10°.- DE LAS SANCIONES 
Concordancias: 
Artículo 222° y 223° del D.S. 014-2021-S.A. 
Artículo 6°, Artículo 11° de la Ley del Trabajo del C.D. 27878 
 
Las faltas o infracciones que se especifican en el artículo anterior, de acuerdo 
a su gravedad, tendrán las siguientes sanciones disciplinarias:  
g) Amonestación puede ser verbal o escrita y de forma privada o pública. 
h) Multa (cuya escala está contenida en el presente Código de Ética) 
i) Suspensión del ejercicio profesional en todas las modalidades de trabajo 
del Cirujano Dentista hasta por un máximo de dos (02) años. Expulsión de 
la orden 
 
ARTÍCULO 11°.- DE LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA SANCIÓN  
Concordancias: 
Artículo 223° del D.S. 014-2021-S.A. y 247 punto 247.2 del D.S. 004-2019-JUS- TUO de la Ley General 
de Procedimiento Administrativo. 
 
Para determinar la sanción o sanciones establecidas en el presente código, 
debe evaluarse la responsabilidad y gravedad de la falta o infracción, 
considerando especialmente: 
a) La naturaleza de la acción 
b) Los medios empleados.  
5 
 
c) Los deberes infringidos según su importancia. 
d) La gravedad del daño o peligro causados. 
e) Las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión. 
f) Los móviles y fines. 
g) La unidad o pluralidad de los infractores. 
h) La reparación espontánea del daño. 
i) La reincidencia. 
j) El auto reconocimiento de la falta. 
k) El cargo o función que desempeña el infractor o infractores 
 
 
 
ARTÍCULO 12°.- DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD ACCESORIAS A LA AMONESTACIÓN Y 
LA SUSPENSIÓN 
Concordancias: 
Artículos 248° del D.S. 014-2021-S.A. Reglamento de la Ley N°30699 
 
El Cirujano Dentista debe dar cumplimiento a las  sanciones impuestas. Para el 
caso de amonestación, adicionalmente debe tomar en el respectivo Colegio 
Odontológico Regional, un curso de ética y deontología de un mínimo de veinte 
(20) horas lectivas. En el caso de ser sancionado por suspensión el mínimo de 
horas es de cuarenta (40) horas lectivas, con la finalidad de resocializar la 
conducta del profesional Cirujano Dentista infractor. 
 
ARTÍCULO 13°.- DEL EJERCICIO ILEGAL DE LA PROFESIÓN  
Concordancias: 
Artículo 2° Ley Nº 30699 y el Artículo 108° del D.S. 014-2021-SA.- Reglamento de la Ley N°30699  
Artículo 5° de la Ley N°27878 – Ley del Trabajo del Cirujano Dentista 
 
Constituye ejercicio ilegal de la profesión, la práctica de la misma sin reunir 
los requisitos legales. 
 
TITULO I: PARTE ESPECIAL  
CAPITULO I: DEL EJERCICIO PROFESIONAL  
 
 
ARTÍCULO 14°.- DE LA RESPONSABILIDAD EN EL EJERCICIO PROFESIONAL  
Concordancias: 
Artículo 36° de la Ley 26842, Ley General de Salud., Artículo 1321° y 1322° del Código Civil 
 
El Cirujano Dentista es responsable de los daños y perjuicios que ocasione al 
paciente por ejercicio negligente, imprudente e imperito. 
 
La   medida disciplinaría correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrito de forma privada o pública hasta 
suspensión profesional no   mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 2 
UIT. 
  
6 
 
ARTÍCULO 15°.- DE LA INFRACCIÓN A LOS VALORES  
Concordancias: 
Artículo 219° y 222° del D.S. 014-2021-SA 
 
Incurre en infracción el  Cirujano Dentista que vulnera los valores que norman el 
ejercicio profesional, contenidos en el Artículo 3º del presente Código, por 
degradar la imagen de la profesión. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 UIT a 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 16°.- EL INCUMPLIMIENTO DE LOS DEBERES  
Concordancias: 
Artículo 116° del D.S. 014-2021-SA, Artículo 23° de la Ley N°26842. 
Artículo 5° del Código de Ética y Deontología del COP 
 
Incurre en infracción el Cirujano Dentista que incumple los deberes consignados 
en el Artículo 5º del presente Código. 
La medida disciplinaria correspondiente a la infra cción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
suspensión profesional no mayor de dos (02) años multa desde 0.5 UIT hasta 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 17°. - DE LOS REQUISITOS PARA EL EJERCICIO PROFESIONAL PÚBLICO Y/O 
PRIVADO 
Concordancias: 
Artículo 363° del Código Penal; Artículo 2° de la Ley N°30699 
Artículo 22° de la Ley 26842, Ley General de Salud;  
Artículo 5° de la Ley 27878, Ley del Trabajo del Cirujano Dentista. 
 Artículo 108° y Artículo 127° D.S. 014-2021-SA – Reglamento de la Ley 30699. 
 Artículo 44° de la Ley Universitaria – Ley 30220 
 
Para el ejercicio profesional de la Odontología, se requiere tener título 
universitario profesional a nombre de la nación emitido por una universidad 
peruana licenciada y/o título universitario profesional extranjero debidamente 
reconocido o revalidado por una universidad peruana licenciada. Para ambos 
casos, el título debe ser registrado ante la SUNEDU o quién haga sus veces , 
además de estar colegiado en el Colegio Odontológico del Perú y habilitado 
por el Colegio Regional respetivo. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o públic a y 
multa desde 0.1 UIT a 0.2 UIT y suspensión temporal hasta regularizar su estado , 
sin perjuicio de las responsabilidades penales establecidas en el Código Penal 
vigente. 
 
 
   
7 
 
ARTÍCULO 18°.- DE LOS REQUISITOS PARA EL EJERCICIO PROFESIONAL ESPECIALIZADO  
Concordancias: 
Artículo 45° punto 45.3 de la Ley Universitaria 30220; 
Artículo 10° de la Ley del Trabajo del Cirujano Dentista  
Artículo 35° de la Ley 26842, Ley General de Salud  
Artículo 7° c.1, c.2 
Artículo 29° Del D.S. 016-2005-SA-Reglamento de la Ley del Trabajo del Cirujano Dentista.  
Artículo 125° del D.S. 014-2021 –SA  
 
Para el ejercicio  profesional especializado se requiere tener el título  de 
especialista otorgado por una universidad a nombre de la Nación, 
debidamente reconocida por la entidad estatal competente. El título de 
especialista obtenido en universidad extranjera debe ser revalidado y/o 
reconocido conforme a ley  y estar inscrito en el registro de especialistas del 
Colegio Odontológico del Perú. Asimismo, el Cirujano Dentista (no especialista), 
que ejerza la práctica especializada deberá acreditar las competencias 
profesionales certificadas, siempre y cuando se trate de procedimientos de baja 
y mediana complejidad. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita en forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 
UIT hasta 0.5 UIT. 
 
 
ARTÍCULO 19°.- DEL CIRUJANO DENTISTA ESPECIALISTA 
Concordancias: 
Artículo 35° de la Ley 26842,  
Artículo 26º del D.S. 016-2005 Modificado D.S.023.2020-SA. 04/08/2020 
Artículo 7°c.1, c.2 del D.S.016-2005-SA-Reglamento de la Ley de trabajo del Cirujano Dentista  
Artículo 125° del D.S.014-2021-SA Reglamento Ley 30699   
 
La especialidad odontológica es un área específica del conocimiento 
odontológico, ejercida por profesionales calificados para ejecutar 
procedimientos de alta complejidad, incluyendo todas las especi alidades 
reconocidas y registradas en el Colegio Odontológico del Perú. 
 
En consecuencia, el Cirujano  Dentista (no especialista) debe abstenerse de 
atender pacientes cuya dolencia requiera atención netamente especializada, 
excepto en caso de urgencia o emergencia  o cuando no haya especialista en 
la localidad. 
La medida disciplinaria correspondiente a la  infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita en forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 UIT 
hasta 0.5 UIT. 
 
   
8 
 
ARTÍCULO 20°.- DEL PERFECCIONAMIENTO PROFESIONAL O EDUCACIÓN CONTÍNUA 
Concordancias: 
Artículo 27°del D.S.016-2005-SA-Reglamento de la Ley del Trabajo del Cirujano Dentista    
 
Es deber del Cirujano Dentista cumplir y obtener la certificación periódica de 
acuerdo a lo dispuest o por las leyes y reglamentos , velando por su 
perfeccionamient o y actualización profesional de manera permanente. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a  la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita en forma privada o pública con 
multa desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 21°.- DE LA PARTICIPACIÓN EN EL EJERCICIO ILEGAL DE LA PROFESIÓN 
Concordancias: 
Artículo 363° y 364° del Código Penal. 
 
Comete falta grave contra la ética y la Ley, el Cirujano Dentista que protege y 
apoya con su firma o título, el ejercicio de aquel que no cuenta con los 
requisitos para ejercer la profesión.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita, en forma privada o pública 
hasta con una suspensión profesional no mayor a dos (02) años y multa desde 
0.5 UIT hasta 2 UIT. 
 
 
ARTÍCULO 22°.- DE LA DENUNCIA DEL EJERCICIO ILEGAL DE LA PROFESIÓN 
Concordancias: 
Artículo 363°,364° y 407° del Código Penal. 
 
El Cirujano Dentista que tenga conocimiento del ejercicio ilegal de la 
profesión, tiene la obligación de denunciar al infractor y otro que permita el 
ejercicio ilegal.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita, en forma privada o pública 
hasta con una suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 
UIT a 0.5 UIT. 
 
 
ARTÍCULO 23°.- DE LA BIOSEGURIDAD 
Concordancias: 
NT de Bioseguridad DGSP.V -OINT 2005; Artículo 77º y 78º del D.S. Nº 013 -2006. N.T. N°171 -2021-
DGAIN 
RM Nro.288-2020 
DS 100/ MINSA/DGIESP 
 
En la práctica profesional, el Cirujano Dentista debe respetar las normas de 
seguridad ambiental y ocupacional, de higiene, asepsia-antisepsia y de manejo 
de sustancias tóxicas, deshechos y medidas básicas frente a accidentes de 
exposición a sangre o fluidos corporales (AES).  
9 
 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita, en forma privada o pública 
hasta con una suspensión profesional  no mayor de un (01) año y multa desde 
0.2 UIT a 0.5 UIT. 
 
 
ARTÍCULO 24°.- DEL USO DE LA ANESTESIA LOCAL, GENERAL Y SEDACIÓN  
Concordancias: 
Artículo 22° del D.S 023-2001-S. A 
Artículo 4° y 6° del Reglamento de la Ley de Trabajo 27878  
 
Los Cirujano Dentistas  pueden realizar acto médico especializado en 
Estomatología u Odontología de su competencia  bajo anestesia local en 
consultorios o en consultas ambulatorias. 
 
Cuando el Cirujano Dentista requiera atender a un paciente bajo anestesia 
general, deberá contar con un ambiente hospitalario o clínico, que posea los 
mínimos requisitos indispensables que permitan ejecutar los referidos 
procedimientos, conforme lo disponen las normas sanitarias correspondientes y 
deberá contar con el apoyo de un médico-cirujano anestesiólogo. 
Cuando se requiera el uso de sedación consciente (gas, óxido nitroso u otros), el 
Cirujano Dentista deberá contar con la respectiva capacitación y certificación 
vigente, realizando el procedimiento en un ambiente con el equipamiento 
adecuado. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde  amonestación verbal o escrita, en forma privada o pública 
hasta con una suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 
0.5 UIT hasta 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 25°. - DE LA PARTICIPACIÓN DEL CIRUJANO DENTISTA EN LAS 
EMERGENCIAS Y GUARDIAS HOSPITALARIAS 
Concordancias: 
RM Nro.288 -2020 
DS Nro. 100/MINSA-2020-DGIESP. 
Artículo 33° al 40° del Reglamento de la Ley 27878 – Ley del Trabajo del Cirujano Dentista. 
 
No es ético que el Cirujano Dentista, se abstenga de brindar atención en salud 
hasta donde su competencia lo permita, en situaciones de emergencia. Por 
emergencia se entiende aquella situación imprevista que pone en grave riesgo 
la vida de una persona. 
 
El Cirujano Dentista debe cumplir con sus obligaciones profesionales, 
administrativas, horario d e trabajo durante el desarrollo de las guardias 
hospitalarias y comunitarias donde preste sus servicios. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita, en forma privada o pública  
10 
 
hasta con una suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 
0.5 UIT hasta 2 UIT. 
 
 
ARTÍCULO 26°. - DE LA JEFATURA EN LA ATENCIÓN DE PACIENTES CON LESIONES 
MÚLTIPLES 
Concordancias: 
Artículo 4° y 6° del Reglamento de la Ley de Trabajo 27878  
 
En la atención en áreas comunes a las profesiones del Médico -Cirujano y del 
Cirujano Dentista, el tratamiento deberá ser realizado en forma conjunta 
quedando la responsabilidad a cargo del profesional para el tratamiento de la 
lesión de mayor gravedad o complejidad. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita en forma privada o pública hasta 
con multa desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT. 
 
 
ARTÍCULO 27°.- DEL CONSULTORIO DEL CIRUJANO DENTISTA 
Concordancias: 
D.S. 013-2006-SA. 
N.T.S.113-Minsa/DGIEM-VO1 
 
El Cirujano Dentista debe cumplir con las normas establecidas por las leyes y 
reglamentos de la materia para el funcionamiento de los establecimientos de 
salud. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita en forma privada o pública 
hasta con multa desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT. 
 
 
ARTÍCULO 28°.- DEL DESEMPEÑO PROFESIONAL 
Concordancias: 
Artículo 8° – Ley 27878 
Artículo 22° – Reglamento de la Ley 27878 
 
El Cirujano Dentista debe cumplir con sus obligaciones profesionales, 
administrativas, horario de trabajo, en el centro laboral donde preste sus servicios, 
absteniéndose del consumo de tabaco, estupefacientes, bebidas alcohólicas, no 
cometer agresión física, psicológica ni sexual, así como de la realización de actos 
reñidos contra la moral. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación escr ita de forma pública, hasta con una 
suspensión profesional de dos (02) años hasta la expulsión de la orden y multa de 
2 UIT hasta 6 UIT. 
 
   
11 
 
ARTÍCULO 29°.- DE LA PRESCRIPCIÓN ODONTOLÓGICA  
Concordancias: 
27,29,34 de la Ley 26842;  
Artículo 27º del D.S. 013-2006-S. A D.S. N°105 Minsa/2020/Digemid 
D.A. N°323Minsa/2020Digemid 
Manual de Buenas Prácticas de Prescripción BVS 2005- MINSA 
 
El Cirujano Dentista puede prescribir medicamentos en el área de su 
competencia, de acuerdo a lo estipulado por la ley para la profesión 
odontológica y respetando los formatos establecidos para la prescripción de 
medicamentos. 
 
Para la prescripción se debe tener en cuenta:  
 
a) Nombre, dirección y número de colegiatura del profesional que la 
extiende. Nombre, dirección y teléfono d el establecimiento de salud, 
cuando se trate de recetas oficiales del establecimiento. Dichos datos 
deben figurar en forma impresa, sellada o en letra legible.  
b) Símbolo Rp. 
c) Nombre del producto genérico objeto de la prescripción con su 
denominación común internacional (DCI), si la tuviera, concentración 
del principio activo y forma farmacéutica o presentación.  
d) Posología que indique el número de unidades por toma y día, así como 
la duración del tratamiento. 
e) Lugar, fechas de expedición y expiración de la rec eta, firma habitual y 
sello del facultativo que prescribe.  
f) Información dirigida al químico farmacéutico que el facultativo estime 
pertinentes. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y multa 
de 0.1 UIT hasta 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 30°. - DE LA PRESCRIPCIÓN DE SUSTANCIAS SUJETAS A VIGILANCIAS 
FARMACOLÓGICA 
Concordancias: 
Artículo 22° del D.S. 023-2001-SA 
Artículo 27° del D.S.013-2006  
D.S.N°105-Minsa /2020 DIGEMID  
 D.A. N°323/MINSA2020/ DIGEMID 
 
El Cirujano Dentista puede prescribir medicamentos que contienen sustancias 
estupefacientes, psicotrópicas u otras sustancias sujetas a fiscalización 
sanitaria. La prescripción debe efectuarse en recetas especiales, numeradas 
e impresos en papel autocopiativo que distribuye el Ministerio de Salud siendo 
intransferible y para uso exclusivo del profesional.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
suspensión profesional no mayor de dos (2) años y multa de 0.5 hasta 2 UIT. 
  
12 
 
ARTÍCULO 31°.- HISTORIA CLÍNICA Y ODONTOGRAMA 
Concordancias: 
Artículo 29° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
N.T.S. 139-MINSA-2018-DGAIN y modificatoria aprobada con R.M. N°265-2018/MINSA 
N.T.S. N°188-Minsa/DGIESP-2022. 
Artículo 26° del Reglamento de la Ley 29414; D.S. N°027-2015 
 
La Historia  Clínica y el Odontograma, son  documentos privados y reservados, 
destinados  a registrar los datos de identificación y acreditar la veracidad 
de los procesos relacionados con el acto médico especializado en Estomatología 
u Odontología de la salud del sistema estomatognático del usuario de salud. 
 
El Odontograma es de uso  exclusivo y de responsabilidad legal  y moral del 
Cirujano-Dentista que lo realiza. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa de 0.5 UIT hasta 2.0 UIT. 
  
ARTÍCULO 32°.- DEL OTORGAMIENTO DE LA HISTORIA CLÍNICA AL PACIENTE 
Concordancias: 
Artículo 29° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
N.T. 139-MINSA-2018-DGAIN 
 Artículo 25° del Reglamento de la Ley29414; D.S. N°027-2015 
 
Si el Cirujano Dentista tratante, es el responsable de la custodia de la Historia 
Clínica, entonces  tiene la obligación de otorgar una copia parcial y/o  
completa al paciente o su representante en caso lo solicite, o en caso de que 
la autoridad judicial lo solicite, conservando el documento original en su archivo. 
El interesado asume el costo de reproducción que supone el pedido. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no  mayor de un (01) año  y multa de  0.2 UIT hasta 
0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 33°.- DEL REGISTRO DE LA HISTORIA CLÍNICA 
Concordancias: 
Artículo 29° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
N.T 139-MINSA-2018-DGAIN 
Artículo 25° del D.S. 013-2006-SA. 
 
El Cirujano Dentista tratante es el responsable de la custodia de la historia clínica 
y tiene la obligación de cuidarla y conservarla conjuntamente con el mate rial 
que la complementa por un mínimo de veinte (20) años. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con  amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa de 0.1 UIT a 0.2 UIT. 
 
   
13 
 
ARTÍCULO 34°.- DE LA EXPEDICIÓN DEL CERTIFICADO ODONTOLÓGICO 
Concordancias: 
Artículo 133°y 140° del D.S.014-2021-SA 
 Reglamento de la Ley 15251 modificada por Ley N° 30699.  
Artículo 22° del D.S. 023-2001-SA  
Artículo 24° de la Ley N° 26842 Ley General de Salud 
 
El Certificado Odontológico es de uso exclusivo del Cirujano Dentista el cual 
al otorgarlo lo hará asumiendo la responsabilidad, legal y moral del caso. El 
profesional tiene la obligación de expedir el certificado odontológico cuando 
se lo soliciten, el cu al debe ser redactado en forma clara y ceñirse 
estrictamente a la verdad. 
 
Asimismo, el profesional que otorga certificado con información falsa o 
tendenciosa comete falta contra la ética, sin perjuicio de la responsabilidad 
administrativa, civil y penal. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
suspensión profesional no mayor de (01) año y multa de 0.2 UIT a 0.5 UIT.  
ARTÍCULO 35°.- DE LA ENTREGA DE CERTIFICADOS E INFORMES ODONTOLÓGICOS 
Concordancias: 
Artículo 14° del por Ley 016 -2005- SA. 
Artículo 2 de la Ley N° 30699 
 
Cualquier certificado, informe odontológico o documento relacionado con el 
paciente debe ser entregado únicamente a éste o a la persona autorizada, 
respetando el secreto profesional. 
 
Para que los informes y certificados odontológicos tengan efecto jurídico el 
colegiado que los emite debe estar habilitado para el ejercicio de la profesión. 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y multa 
de 0.1 UIT a 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 36°.- DEL USO DE GUÍAS Y NORMAS TECNICAS EN ODONTOLOGÍA 
Concordancias: 
G.P.C. “Caries Dental” R.M. N° 453-2005 – Minsa; G.P.C. “Caries en dentición Mixta y Maloclusión 
Dentaria Clase I” R.D. N°513-2009-INSN.DG; G.P.C. “Traumatismo Dento Alveolar” R.D. N°81-2016-
INSN-DG; G.P.C. “Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la Caries  
Dental en Niños y Niñas ” R.M. 422 -2017/Minsa; “Manual de Desinfección y esterilización 
Hospitalaria” R.M. 1472 -2002 SA/DM; G.P.C. “Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la 
Gingivitis” R.M. N°324 -2019- Minsa; G.P.C. “Diagnóstico y Tratamiento del Ede ntulismo Total ” 
R.M.027-2015-Minsa  
 
Las guías y normas técnicas en odontología son documentos científicos 
validados técnicamente por consenso de los profesionales o por juicio de 
expertos, para describir la secuencia del proceso de  atención directa de lo s 
usuarios de la salud    de un paciente con la finalidad de llevar a cabo la      
promoción, prevención, diagnóstico, pronóstico, plan de tratamiento,  
14 
 
recuperación y rehabilitación de la salud del sistema estomatognático, es deber 
del Cirujano Dentista ejecutarlos de acuerdo a la normatividad vigente. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y  
multa de 0.1 UIT a 0.2 UIT.  
 
 
ARTÍCULO 37°.- DEL INFORME DE ALTA DEL TRATAMIENTO  
Concordancias: 
N.T.S. N° 139 –MINSA-2018-DGAIN  
Artículo 5.2.2-inc.19 
 
El Cirujano Dentista tratante está obligado a entregar  al paciente o a su  
representante el informe de alta de ser requerido,  éste debe contener  el 
diagnóstico de ingreso, los procedimientos efectuados, las condiciones de alta, 
el pronóstico y las recomendaciones del caso. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
con multa de 0.1 UIT a 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 38°.- DE LAS AUDITORÍAS Y PERICIAS ODONTOLÓGICAS  
Concordancias: 
Artículo 262° Código 
Procesal Civil;  
Artículo 14°, Artículo 20º inc. m) del D.S. 016-2005-SA. 
Artículo 126° del Reglamento de la Ley 30699 D.S. N°014-2021-SA 
 
El Cirujano Dentista debe basarse en la verdad de los hechos, ser prudente y 
limitarse a establecer causas, hechos y conclusiones de orden científico –
técnico, absteniéndose de formular opiniones o juicios de valor sobre la probable 
responsabilidad de sus colegas en  las pericias y/o auditorias que realice para 
expedir el informe correspondiente.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta  con suspensión profesional  no mayor dos (02) años y multa de 0.5 UIT 
hasta 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 39°.- DE LA RELACIÓN ODONTÓLOGO PACIENTE  
Concordancias: 
Artículo 4° de la Ley 27878. 
Artículos 2° y 12° de la Ley N° 30699 
 Artículo 15.3 a) b) h) de la Ley Artículo 6° D.S. 013-2006 
Artículo 22 ° del Reglamento de la Ley 27878 D.S. 016-2005 
 
El Cirujano Dentista tiene la obligación moral de corresponder a la confianza 
de sus pacientes, atendiéndolos con conocimientos actualizados,  
15 
 
competencia técnica, dedicación y esmero, aplicando su experiencia y 
buena fe para obtener el mejor resultado en el servicio profesional.  
 
El Cirujano Dentista no debe abusar de la confianza del paciente 
sometiéndolo a tratamientos sin consentimiento previo.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
suspensión profesional no  mayor de dos (02) años  y multa de 0.5 UIT a 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 40°.- DEL CONSENTIMIENTO INFORMADO 
Concordancias: 
Artículo 4° y 27° de la Ley 26842, Ley General de salud; Artículo 45°del Código Civil  
N.T.S. N°139/MINSA2018/DGAIN 
D.S.027-2015 SA del Art. 24 del SUB CAPITULO IV del Reglamento de la Ley 29414  
 
El Cirujano Dentista está obligado a informar al paciente sobre el diagnóstico, 
pronóstico, tratamiento y manejo de su problema de salud, sin exagerar las 
probabilidades de éxito. Asimismo, debe informar respecto de los riesgos y 
posibles complicaciones, secuelas o reacciones adversas de los mismos. 
 
Antes de rea lizar cualquier procedimiento o tratamiento, el Cirujano Dentista 
está obligado a obtener por escrito el consentimiento informado del paciente, 
del familiar o tutor responsable en caso no estuviera capacitado para autorizar 
el acto médico especializado en Estomatología u Odontología. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa de 0.1 UIT a 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 41°.- DE LA INTERRUPCIÓN DE LOS SERVICIOS PROFESIONALES 
Concordancias: 
Artículo 8° de la Ley 27878  
D.S. N°016-2005-SA 
 
El Cirujano Dentista puede abstenerse de continuar la atención del paciente, 
cuando éste no cumpla con las indicaciones prescritas que permitan el buen 
resultado secuencial del tratamiento, o por incompatibilidad entre el tratamiento 
que el paciente solicita y lo que el Cirujano Dentista considera adecuado, 
debiendo dejar constancia de ello en la historia clínica. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona con amonestación  verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa de 0.1 UIT a 0.2 UIT 
 
   
16 
 
ARTÍCULO 42°.- DE LA INTERCONSULTA 
Concordancias: 
Artículo 35° de la Ley 26842; Artículo 8° de la Ley 27878. 
Artículo 15.1 inc. d) de la Ley N°29414 
 
El Cirujano Dentista debe aceptar la solicitud del paciente, cuando sugiera 
una interconsulta o la intervención de otro colega cuando sea necesario.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infrac c ión  de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y multa 
de 0.1 IUT a 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 43°.- DEL USO DE MATERIALES 
Concordancias: 
Cap. III Artículo 18° del Código de protección y defensa del consumidor - INDECOPI  
Artículo 21° Inc. e) del Reglamento de la Ley N°27878 
 
El Cirujano Dentista debe utilizar los materiales médicos odontológicos 
acordados con el paciente respetando los criterios de idoneidad.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
suspensión profesional no mayor de un (01) año y hasta multa de 0.2 UIT a 0.5 
UIT. 
 
ARTÍCULO 44°.- DE LA INFORMACIÓN AL PACIENTE GRAVE 
Concordancias: 
Artículo 27º de la Ley 26842. 
Artículo 15.3 inc. e) de la Ley N° 29414 
 
La información que el Cirujano Dentista transmita al paciente grave debe ser 
atinada, mesurada y con verdad soportable para evitar consecuencias 
perniciosas. Ante una enfermedad incurable y terminal, el dentista debe evitar 
acciones diagnósticas o terapéuticas inútiles u obstinadas, conservando su 
dignidad, pero procurando mantener la mejor calidad de vida posible para 
el paciente hasta el final de su existencia.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y  
suspensión profesional no  mayor de dos (02) años y multa de 0.5 UIT hasta 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 45°.- DEL CONOCIMIENTO DEL MALTRATO FÍSICO AL PACIENTE 
Concordancias: 
Artículo 38° de la Ley 27337. 
Articulo 3° del D.S. 003 -2018-MMP- Ley que prohíbe el uso del castigo físico y humillante 
Reglamento de la Ley contra los niños, niñas y adolescentes. 
 
El Cirujano Dentista que tuviera conocimiento o sospecha que alguno de sus 
pacientes es objeto de maltrato físico, más aún si es menor o discapacitado, 
debe hacer lo necesario para protegerlo y ponerlo en conocimiento de la 
autoridad competente.  
17 
 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y multa 
de 0.1 UIT a 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 46°.- DE LA FORMA DEBIDA DE CAPTACIÓN DE PACIENTES 
El Cirujano Dentista que labora dependientemente no debe inducir a los 
pacientes que atiende en su centro de trabajo, a ser atendidos en otro 
establecimiento, sin el conocimiento y la respectiva autorización de su 
empleador.   
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privado o pública y 
suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa de 0.2 UIT a 0.5 UIT.  
 
ARTÍCULO 47°.- DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS AUXILIARES 
Concordancias: 
Artículo 36°de la Ley N° 26842, Ley General de Salud. 
Artículo 20° f) Reglamento de la Ley N°27878 
 
El Cirujano Dentista es responsable de todas las acciones que realiza su 
personal auxiliar de apoyo profesional, tanto administrativo como higienista 
bucal, asistente dental, técnico dental y otros; en consecuencia, no debe 
permitir su intervención en labores propias del Cirujano Dentista.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma  privada o pública  y 
suspensión profesional  no mayor de un (01) año y multa de 0.2 UIT a 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 48°.- DE LAS OBLIGACIONES CON EL PERSONAL DE APOYO 
Concordancias: 
Ley N° 29783 Ley de Seguridad y de Salud en el Trabajo  D.S, 003 -97-TR – TUO de la Ley de 
Productividad y Competitividad Laboral 
 
El Cirujano Dentista debe cumplir con las obligaciones laborales y otras 
contraídas con su personal administrativo, higienista bucal, asistente dental, 
técnico dental y otros. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la i n f r a c c i ó n de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y multa 
de 0.1 UIT a 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 49°.- DEL DIRECTOR DE ESTABLECIMIENTO DE SALUD 
Concordancias: 
Artículo 4° del D.S. 013-2006-SA 
Artículo 7° inciso b, Ley 27878 
Artículo 15° del reglamento de la Ley 27878 
 
El Cirujano Dentista director del establecimiento de salud, es responsable del 
cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento de Establecimientos de Salud  
18 
 
y Servicios Médicos de Apoyo, además de lo estipulado en el presente código 
y en las normas vigentes. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional de un (01) año y multa de 0.2 UIT a 0.5 UIT. 
Artículo 132° del Código penal 
 
ARTÍCULO 50°.- DE LA RELACIÓN ENTRE CIRUJANOS DENTISTAS 
 
Entre los Cirujano Dentistas debe haber respeto profesional recíproco, 
intelectual, científico, solidaridad, fraternidad y lealtad que enaltezca la 
profesión. El Cirujano Dentista no debe difamar, calumniar, injuriar o tratar de 
perjudicar directa o indire ctamente la reputación y honorabilidad de otro 
colega de modo presencial, virtual, escrito o a través de cualquier otro medio. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se sanciona 
desde amonestación  verbal o escrita de forma privada o pública hasta con 
suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa de 0.2 hasta 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 51°.- DE LA RELACIÓN CON COLEGAS DEPENDIENTES 
Concordancias: 
Ley N° 27878, Ley del Trabajo del Cirujano Dentista D.S.016-2005. 
Reglamento de la Ley N° 27878. 
 
El Cirujano Dentista debe respetar al personal que tiene a su cargo, sin incurrir en 
la explotación en relación a otros colegas, incumplir los derechos laborales de 
los Cirujanos Dentistas que tienen a su cargo , sin incurrir en prácticas de abuso, 
maltrato, explotación, acoso u hostigamiento, conforme lo establecido en la Ley 
de Trabajo del Cirujano Dentista, su reglamento y modificatorias. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma s e 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 UIT hasta 0.5 
UIT.   
 
ARTÍCULO 52°.- DE LA COMPETENCIA DESLEAL 
Concordancias: 
D.L 1044, Ley de reprensión de la competencia desleal. 
Ley N°29571, del código de protección y defensa del consumidor 
 
Comete falta contra la ética y contra el decoro profesional, aquel Cirujano 
Dentista que procure afectar o impedir el adecuado funcionamiento del 
proceso competitivo, mediante la comisión de actos de competencia desleal 
que denigran a la profesión conforme a la ley de la materia.  
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 2 UIT. 
 
   
19 
 
ARTÍCULO 53°.- DE LA ATENCIÓN PROFESIONAL ODONTOLÓGICA AL COLEGA 
Concordancias: 
Artículo 1° de la Ley N° 26842- Ley General de Salud 
 
El Cirujano Dentista tiene el deber moral de prestar atención odontológica al 
colega, así como al cónyuge, hijos y padres que dependan de él o ella. El 
costo del tratamiento debe estar dentro de los límites que permitan y hagan 
posible las condiciones económicas y la ayuda mutua que se deben entre 
ellos. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública. 
 
ARTÍCULO 54°.- DE LA PROHIBICIÓN DE COMISIONES 
Concordancias: 
Artículo 136° Del por Ley 005-90-PCM – 18.01.1990 
 
Constituye falta contra la ética profesional, aquel comportamiento del 
Cirujano Dentista que recibe o induce a recibir comisiones, encargos, misión, 
tareas que no se encuentran permitidas por el marco normativo interno del 
establecimiento que regulan su actividad profesional.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 55°. - DEL APOYO PROFESIONAL AL COLEGA IMPOSIBILITADO POR 
ENFERMEDAD 
Concordancias: 
Artículo 3° de la Ley N°26842- Ley General de Salud 
 
Es deber moral del Cirujano Dentista reemplazar al colega o ayudarlo en 
forma desinteresada, si este se encuentra imposibilitado para atender a sus 
pacientes, por enfermedad temporal o circunstancias adversas.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública.  
 
ARTÍCULO 56°.- DE LA ATENCIÓN AL PACIENTE DE OTRO COLEGA 
Concordancias: 
Artículo 3° de la Ley N°. 26842- Ley General de Salud 
 
El Cirujano Dentista debe brindar atención profesional al paciente de otro 
colega, ante una urgencia odontológica o cuando es referido para 
procedimientos de su especialidad. También es su deber informar al 
odontólogo tratante respecto a la atención o interconsulta realizada. Salvo 
que el paciente tome otra decisión en lo que se refiere a quien debe conducir 
su tratamiento en el futuro. 
  
20 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y multa 
desde 0.1 UIT a 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 57°.- DE LA PRUDENCIA EN EL JUICIO SOBRE EL EJERCICIO PROFESIONAL 
DEL COLEGA 
El Cirujano Dentista no debe censurar públicamente los tratamientos o sistemas 
de trabajo efectuados por otro colega, ni menoscabar su prestigio 
profesional, salvo una opinión muy necesaria. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o 
pública hasta suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa 
desde 0.2 UIT hasta 0.5 UIT.  
 
ARTÍCULO 58°.- DE LA LEALTAD CON EL COLEGA 
Concordancias: 
Artículo 22° inciso b) y e) del D.S. 016 -2005-SA Reglamento de la Ley del Trabajo del Cirujano 
Dentista 
 
El Cirujano Dentista que esté asociado con un colega y hace uso individual  
del directorio de pacientes, perjudica los derechos e intereses del socio 
faltando a la ética y al mutuo respeto. El Cirujano Dentista que labora en 
instituciones públicas o privadas, no debe cometer injusticias ni permitir que 
estas ocurran entre colegas.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a  la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 59°.- DEL DEBER ENTRE INSTITUCIONES 
Concordancias: 
Artículo 22° inciso a) del D.S. 016-2005-SA Reglamento de la Ley del Trabajo del Cirujano Dentista 
y art. 116 inciso b) del D.S. 014-2021-SA 
 
Es obligación del Cirujano Dentista fomentar y defender las buenas relaciones, 
el mutuo, el respeto, el apoyo y el entendimiento que debe existir entre el 
Colegio Odontológico del Perú y las demás instituciones públicas y privadas, 
ya sean gremiales o académicas  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o  escrita de forma privada o pública y   
multa desde 0.1UIT hasta 0.2UIT. 
 
   
21 
 
ARTÍCULO 60°. - DE LAS OBLIGACIONES ANTE EL COLEGIO ODONTOLÓGICO DEL 
PERÚ 
Concordancias: 
Artículo 116°del D.S. 014-2021-S.A. 
 
Es deber del Cirujano Dentista respetar, acatar y cumplir las normas legales, 
reglamentarias, administrativas, resoluciones y disposiciones emanadas por las 
autoridades del COP y del Código de Ética y Deontología.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita en forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional desde 02 años   hasta expulsión de la orden 
y multa desde 2 IUT hasta 6 UIT. 
 
ARTÍCULO 61°. - DEL DEBER DE CUMPLIR LAS DISPOSICIONES EMANADAS POR EL 
COLEGIO ODONTOLÓGICO DEL PERÚ 
Concordancias: 
Artículo 116°del D.S. 014-2021-S.A. 
 
Es deber del Cirujano Dentista respetar, acatar y cumplir las normas legales, 
reglamentarias, administrativas, resoluciones y disposiciones emanadas por las 
autoridades del COP y del Código de  Ética y Deontología. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita en forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional desde 02 años   hasta expulsión de la orden 
y multa desde 2 IUT hasta 6 UIT. 
 
ARTÍCULO 62°. - DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL CON EL COLEGIO 
ODONTOLÓGICO DEL PERÚ 
Concordancias: 
Artículo 116°del D.S. 014-2021-S.A. 
 
El Cirujano Dentista debe asumir con honor, honestidad, responsabilidad y 
lealtad los cargos o comisiones que asume por elección o designación; 
debiendo cumplir oportunamente con los compromisos que haya adquirido 
para la institución. Cualquier acto deshonesto que se realice contra la 
institución es considerado una falta muy grave; sin perjuicio de la 
responsabilidad civil y/o penal a que hubiera lugar.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita en forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional de dos (02) años hast a la expulsión de la 
orden y multa desde 2 IUT hasta 6 UIT.  
 
   
22 
 
ARTÍCULO 63°.- DEL ABANDONO O INCUMPLIMIENTO INJUSTIFICADO DE FUNCIONES 
EN EL COLEGIO ODONTOLÓGICO DEL PERÚ 
Concordancias: 
Artículo 116°del D.S. 014-2021-S.A. 
 
El Cirujano Dentista que incumpla  o abandone sin justificación las funciones 
de los cargos del Colegio Odontológico del Perú elegidos o asignados, será 
sometido a sanción disciplinaria, sin perjuicio de responsabilidades civiles o 
penales a que hubiere lugar. 
 
La medida disciplinaria corr espondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita en forma privada o pública 
hasta suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT 
hasta 2 UIT. 
  
ARTÍCULO 64°.- DE LA DECLARACIÓN FALSA 
Concordancias: 
Artículo 411° del Código Penal – Falsa declaración en procedimiento administrativo 
 
El Cirujano Dentista no debe declarar falsamente ante las autoridades del 
Colegio Odontológico del Perú, sus organismos, comisiones y otras 
dependencias. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional  no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 
UIT hasta 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 65°.- DEL PAGO DE LA CUOTA SOCIETARIA 
Concordancias: 
Artículos 2°, 116° inciso f) y 127° del D.S. 014-2021-SA. 
 
Es obligación del Cirujano Dentista abonar puntualmente las cuotas ordinarias 
y extraordinarias establecidas por el Colegio Odontológico del Perú y los 
respectivos Colegios Odontológicos Regionales, para estar habilitado en el 
ejercicio profesional del acto médico especializado en Estomatología u 
Odontología en todas las modalidades de trabajo: asistencial, preventivo 
promocional, estomatológico legal, administrativo, docente, de investigación 
y de producción intelectual. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional no mayor  de un (01) año y multa desde 0.2 
UIT hasta 0.5 UIT. 
 
   
23 
 
ARTÍCULO 66°.- DEL ABUSO DE FUNCIÓN DE CARGO 
Concordancias: 
Articulo 116° inciso h) del D.S: 014-2021-SA 
 
El directivo del Colegio Odontológico del Perú en funciones comete falta 
contra la ética al utilizar las prerrogativas del cargo en beneficio propio.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 
UIT hasta 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 67°. - DE LA COLABORACIÓN CON EL COLEGIO ODONTOLÓGICO DEL 
PERÚ 
Concordancias: 
Artículo 116° inciso b) del D.S. 014-2021-S. A 
 
El Cirujano Dentista debe contribuir con eficiencia, capacidad y dedicación 
al cumplimiento de los fines y objetivos del Colegio Odontológico del Perú. 
Especialmente, debe participar activamente en los eventos institu cionales, 
científicos, culturales y sociales que organice el Colegio Odontológico del 
Perú y los Colegios Odontológicos Regionales. Debe colaborar con sus 
conocimientos en la convocatoria específica del COP.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la in fracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa de 0.1 UIT a 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 68°.- DE LA COMPARECENCIA 
Concordancias: 
Artículo 116° inciso d) del D.S. 014-2021-S.A. 
 
El Cirujano Dentista debe cumplir en asistir a cualquier citación que sea 
dispuesta por cualquier autoridad del Colegio Odontológico del Perú, de ser 
el caso deberá justificar su inasistencia antes de la citación a través del canal 
de comunicación formal de la institución.  
 
La medi da disciplinaria correspondiente a la infracción a esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa desde 0.1 IUT hasta 0.2 UIT.  
 
ARTÍCULO 69°.- DE LOS DEBERES Y OBLIGACIONES 
Concordancias: 
Artículo 116° del D.S. 014-2021-SA 
 
Es contrario a la ética, que el Cirujano Dentista incumpla con los deberes que 
le son inherentes a su condición de persona y las obligaciones que haya 
contraído de manera general y particular.  
  
24 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 UIT 
hasta 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 70°.- DE LA COLABORACIÓN CON LAS AUTORIDADES 
Concordancias: 
Artículo 21°de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
 
El Cirujano Dentista debe colaborar con las autoridades en virtud de su 
preparación profesional especializada, en casos de emergencias, desastres 
naturales, epidemias y en las actividades tendientes a mejorar las condiciones 
de bienestar físico, mental y social en el ámbito nacional.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 71°.- DE LA ATENCIÓN AL PACIENTE VÍCTIMA DE DELITO 
Concordancias: 
Artículo 30° de la Ley 26842, Ley General de Salud 
 
El Cirujano Dentista que brinda atención a una  persona herida por arma 
blanca, de fuego, accidente de tránsito o por causa de otro tipo de violencia 
que constituya delito, está obligado a poner el hecho en conocimiento de la 
autoridad competente. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a  la infracción  de esta norma se 
sanciona desde amonestació n verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 UIT hasta 
0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 72°. - DE LA COMUNICACIÓN POR RAZONES ADVERSAS A 
MEDICAMENTOS 
Concordancias: 
Artículo 34° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
 
Los cirujanos -dentistas que detecten reacciones adversas a medicamentos 
que revistan gravedad, están obligados a notificar a la autoridad de salud 
correspondiente bajo responsabilidad. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa de 0.1 UIT hasta 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 73°.- DE LOS DELITOS COMETIDOS POR EL CIRUJANO DENTISTA 
En los casos que el Cirujano Dentista haya sido condenado por algún delito, 
mereciendo pena de libertad efectiva, podrá ser objeto de suspensión 
profesional hasta 2 años o expulsión de la orden, según la gravedad del caso.   
25 
 
 
ARTÍCULO 74°.- DEL SECRETO PROFESIONAL 
Concordancias: 
Artículo 25° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
Artículo 2° inc. 7) y 18) Constitución Política del Perú 
Artículo 75° y Artículo 77° del Código de Ética y Deontología del COP  
 
El Cirujano Dentista debe guardar reserva de toda informació n relativa al 
acto médico especializado en Estomatología u Odontología . Comete 
falta contra la ética el Cirujano Dentista que divulga o permite que sus 
dependientes, personal auxiliar o técnico, proporcionen por cualquier medio,  
información relacionada al acto médico especializado en Estomatología u 
Odontología en  el que participa o del que tiene conocimiento, sin perjuicio 
de la responsabilidad civil o penal según el caso. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no mayor de dos (02) años y una multa de 0.5 a 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 75°.- DE LA EXTENSIÓN DEL SECRETO PROFESIONAL 
Concordancias: 
Artículo 25° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
Artículo 2° inc. 7) y 18) Constitución Política del Perú 
Artículo 74° y Artículo 77° del Código de Ética y Deontología del COP  
 
El secreto profesional comprende todo aquello que éste haya podido conocer, 
oír, ver o comprender en su ejercicio, así como se le haya podido confiar dentro 
de su relación con el paciente, colegas o terceros vinculados a su ejercicio 
profesional. En el ejercicio profesional de la odontología en equipo, cada 
Cirujano Dentista es responsable de la totalidad del secreto. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracc ión  de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 UIT 
hasta 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 76°.- DE LAS EXCEPCIONES DEL SECRETO PROFESIONAL 
Concordancias: 
Título I, De Los Derechos Deberes y Responsabilidades Concernientes a La Salud Individual, 
Artículo 15°, inciso f, 
Título II, De Los Deberes, Restricciones y Responsabilidades en Consideración a la Salud de 
Terceros, Capítulo I, Artículo 25° de la Ley General de Salud, Ley N° 26842  
 
Se exceptúan de la reserva de la información relativa, al acto médico 
especializado en Estomatología u Odontología en los siguientes casos: 
 
a) Cuando hubiere consentimiento escrito del paciente. 
b) Cuando sea requerido por la autoridad judicial competente. 
c) Cuando fuere utilizado con fines académicos o de investigación científica, 
siempre   que la información obtenida de la historia clínica se consigne en 
forma anónima.  
26 
 
d) Cuando fuere proporcionada a familiares, tutores o responsables del 
paciente con el propósito y necesidad de beneficiar al paciente o cuando 
de ello depende la salud del mismo, siempre que éste no lo prohíba 
expresamente. 
e) Cuando el Cirujano Dentista cese su actividad profesional, debe notificar 
a su paciente de este hecho pudiendo transferir su archivo al colega que 
le sustituya. 
f) Cuando existe riesgo de daño a terceras personas o a la colectividad; 
información que debe ser proporcionada al Ministerio Público o a la 
autoridad policial. 
g) Cuando se verifique sobre enfermedades y daños de notificación 
obligatorias, a la autoridad de salud. 
h) Cuando es proporcionada a la entidad aseguradora o administradora de 
financiamiento vinculada con la atención prestada al paciente, siempre 
que fuera con fines de reembolso, pago de beneficios, fiscalización o 
auditoria. 
i) Cuando fuere necesaria para mantener la continuidad de la atención 
médica al paciente. 
 
ARTÍCULO 77°.- DE LA PERPETUIDAD DE LA OBLIGACIÓN DEL SECRETO PROFESIONAL 
Concordancias: 
Artículo 25° de la Ley 26842, Ley General de Salud 
Artículo 2° inc. 18) de la Constitución Política del Perú 
Artículo 74° y 75° del Código de Ética y Deontología del COP 
 
La obligación del secreto del Cirujano Dentista debe permanecer inalterable, 
inclusive hasta después de finalizada la prestación de los servicios profesionales o 
aun cuando el paciente cambie de profesional en su atención. La muerte del 
paciente no exime al Cirujano Dentista del deber del secreto. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infrac c ión  de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública    
hasta suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa de 0.2 UIT hasta 0.5 
UIT. 
 
ARTÍCULO 78°.- DE LOS ARCHIVOS 
Concordancias: 
Artículo 2° inc. 10) y 18) de la Constitución Política del Perú 
 
Ningún sistema de información sea de carácter administrativo, epidemiológico, 
clínico, científico – profesional, de investigación, grabaciones con diferentes fines 
de cualquier otra naturaleza, comprometerá el derecho del paciente a su 
privacidad. 
 
En consecuencia, el Cirujano Dentista no puede cooperar en la creación ni 
mucho menos en la comercialización de bancos electrónicos de datos sanitarios 
que puedan poner en peligro o mermar el derecho del paciente a su protección 
y privacidad. 
  
27 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infrac ción  de  esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o privada de forma privada o pública 
hasta suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa de desde 0.2 UIT 
hasta 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 79°.- DEL CIRUJANO DENTISTA COMO FUNCIONARIO PÚBLICO 
Concordancias: 
Artículo 20°, 47°, 49°, 51° y 56° del Reglamento 27878 – Ley de trabajo del cirujano dentista 
 
El Cirujano Dentista que participa en los nombramientos como funcionarios 
públicos, debe procurar que los Cirujanos Dentistas que se designen, se sustenten 
exclusivamente en la aptitud para el cargo, vocación de servicio, compromiso 
con la sociedad, honestidad, lealtad a la institución, justicia e imparcialidad, 
previo concurso, y no en razones personales, políticas, religiosas, sociales o de 
cualquier otra índole. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa de 0.2 UIT a 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 80°.- DEL ABUSO DEL PODER EN LA FUNCIÓN PÚBLICA 
Concordancias: 
Artículo 376° del Código Penal 
 
El Cirujano Dentista que, valiéndose del cargo público o posición que ocupe, 
abuse de su poder, extralimite sus funciones, cometa un acto arbitrario en 
perjuicio de otra persona o propicie a la transgresión de la Ley, comete falta 
contra la ética. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
incrementa de acuerdo al cargo o función que desempeña y se sanciona desde 
amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta con suspensión 
profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 81°.- DE LA PROBIDAD DEL CIRUJANO DENTISTA 
Concordancias: 
Artículo 136°  Del D.S.N° 00590-PCM 
 
En aras de la probidad profesional y personal, es necesario abstenerse de recibir 
o dar comisiones, dádivas u otros similares para acordar, gestionar y obtener 
designaciones o encargos de trabajos profesionales.  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 
2 UIT. 
 
   
28 
 
ARTÍCULO 82°.- DEL NEPOTISMO 
Concordancias: 
Artículo 1° de la Ley 26771 y su modificatoria Ley N° 31299, y Artículo 2° del D.S N 021 -2000-PCM 
 
El Cirujano Dentista debe denunciar y/o abstenerse de cometer cualquier acto 
de nepotismo en instituciones públicas. 
  
La medida disciplinaria correspondiente a la infra cción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT. 
 
CAPITULO VI 
DE LA DOCENCIA 
ARTÍCULO 83°.- DE LA DOCENCIA DEL CIRUJANO DENTISTA 
Concordancias: 
Artículo 6°,16° Ley N° 27878 Ley de trabajo del cirujano dentista 
Artículo 16°, 42° Reglamento de la Ley 27878 
Artículo 51° Ley 23733 Ley Universitaria      
 
El Cirujano Dentista docente, debe proceder e impartir normas de conducta 
ética y moral, respaldadas con su ejemplo, en particular, en el cumplimiento de 
la función docente con sentido de responsabilidad, sustentando su acción con 
criterios y objetivos de justicia y verdad. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
incrementa de acuerdo con e l cargo o función que desempeña y se sanciona 
desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta con 
suspensión profesional  no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 
2 UIT. 
 
ARTÍCULO 84°.- DE LOS REQUISITOS PARA LA DOCENCIA ODONTOLÓGICA 
Concordancias: 
Artículo 16° Ley N° 27878 Ley de trabajo del cirujano dentista 
Artículo 43°, 45°, 51° inciso c Ley 23733 Ley universitaria      
 
El docente debe tener competencia científica y técnica debidamente 
acreditada, poseer grado académico de Maestro o Doctor o título profesional, 
uno y otro, conferidos por las Universidades del país o revalidados según  ley, 
preparación y experiencia calificada para la materia que imparte. La docencia 
que no satisface estos requisitos constituye falta contra la ética. 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta  con suspensión profesional no  mayor de dos (02)  años y multa desde 
0.5 UIT hasta 2UIT. 
 
   
29 
 
ARTÍCULO 85°.- DE LOS FINES DE LA DOCENCIA 
Concordancias: 
Artículo16° Ley N° 27878 Ley de trabajo del cirujano dentista 
Artículo 43°, 51° inciso d) 
 Ley 23733 Ley universitaria      
 
La odontología es una profesión de naturaleza científica y social, en ese sentido, 
el Cirujano Dentista no debe realizar el cobro indebido por su enseñanza. La 
docencia en Odontología siempre debe contar con el debido respaldo de una 
institución científica, académica, gremial o deontológica. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 
2 UIT. 
 
ARTÍCULO 86°.- DEL DECORO EN LA DOCENCIA ODONTOLÓGICA 
Concordancias: 
Artículo 51° inciso d) 
 Ley 23733 Ley universitaria  
Art. 115 del D.S. 013-2006-SA     
 
El Cirujano Dentista docente, debe tener en cuenta el decoro para ejercer la 
docencia. Comete falta ética el profesional: 
a) Quien ejerza la docencia en instituciones no implementadas 
adecuadamente ni autorizadas conforme a ley. 
b) Quien propicie situaciones que distorsionen el perfil de la formación del 
profesional. 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT 
hasta 2UIT. 
 
ARTÍCULO 87°.- DE LA LEALTAD A LAS INSTITUCIONES EN LAS QUE LABORA 
Concordancias: 
Artículo 51° inciso d)  
Ley 23733 Ley universitaria      
 
El Cirujano Dentista que ejerce la docencia y capta alumnos de la institución 
educativa donde labora, para hacer docencia particular, comete falta contra 
la ética por deslealtad. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no menor de un (01) año y multa desde 0.2 UIT hasta 
0.5 UIT. 
 
   
30 
 
ARTÍCULO 88°.-DEL SEGUIMIENTO A LAS ACTIVIDADES CLÍNICAS 
Concordancias: 
Artículo 42° Reglamento de la Ley N° 27878 
Artículo 118° del D.S. 013-2006-SA 
 
El profesor debe realizar en forma reservada las correcciones u observaciones 
pertinentes a los alumnos que asesora en los procedimientos clínicos que está 
realizando en los pacientes, respetando la imagen del  estudiante por ser un 
profesional en formación. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma, se 
sanciona con  amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT.  
 
CAPITULO VII 
DE LA INVESTIGACIÓN Y PUBLICACIONES CIENTÍFICAS 
 
ARTÍCULO 89°.-DE LAS INVESTIGACIONES EXPERIMENTALES 
Concordancias: 
Artículo 28° de la Ley 26842, Ley General de Salud 
Artículo 6° Ley N° 27878 - Ley de trabajo del cirujano dentista 
Articulo 17° Reglamento de la Ley N° 27878 
Artículo 16° y 113° del D.S.013-2006-SA 
 
Todo trabajo experimental en seres humanos y en animales, debe tener el 
permiso de la autoridad de sal ud correspondiente y contar con el debido 
sustento científico previo. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 
UIT hasta 2 IUT. 
 
ARTÍCULO 90°.-DEL DERECHO A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
Concordancias: 
Artículo 03° del D.L. 1075. 
Articulo 18° Reglamento de la Ley N°27878 
D.L. 822 y su modificatoria 
D.S.053-2017-PCM  
 
El Cirujano Dentista tiene derecho a la propiedad intelectual y/o industrial 
debidamente inscrito ante la autoridad competente, sobre todo trabajo de 
investigación científica recopilación de información y documentación 
elaborada sobre la base de sus conocimientos prof esionales. En consecuencia, 
comete infracción contra la ética, aquel profesional que presenta cuadros, 
fotografías y análogos de otros profesionales sin la autorización y mención del 
autor. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta n orma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta  
31 
 
con suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde   0.5 UIT hasta 
2 UIT. 
 
ARTÍCULO 91°.-DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL DEL TRABAJO EN EQUIPO 
Concordancias: 
Artículo 03° del D.L. 1075. 
Artículo 18° Reglamento de la Ley N°27878 
D.L. 822 y su modificatoria 
D.S.053-2017-PCM  
 
Los trabajos realizados en equipo son propiedad intelectual de todos los autores 
involucrados. El orden de citación en las publicaciones se determinará en forma 
justa según el grado de participación. La omisión de uno o más autores 
constituye un acto reñido contra la ética. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma sanciona 
desde amonestación verbal o escrita de f orma privada o pública hasta  con 
suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 2 
UIT. 
 
ARTÍCULO 92°.-DE LOS REQUISITOS DE LA PUBLICIDAD PROFESIONAL 
Concordancias: 
Cap. 3 Artículo 18° del código de protección y defensa del consumidor 
 
Está permitido el anuncio del ejercicio profesional consignando lo siguiente: 
a) Nombres y apellidos del Cirujano Dentista habilitado. 
b) Título profesional. 
c) Número de colegiatura (COP). 
d) Especialidad. 
e) Grados académicos, RNM, RND 
f) Cargos académicos y/o administrativos 
g) Dirección, teléfono, fax, email, web institucional, redes sociales y horario de 
atención. 
h) Otros aspectos que no sean contrarios a la ética y al decoro profesional. 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública, 
hasta con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 UIT 
hasta 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 93°.-DEL ANUNCIO CON INFORMACIÓN FALSA O ALTERADA 
Concordancias: 
RESOLUCIÓN N° 001-2019-LIN-CCD/INDECOPI 
Lineamientos sobre Competencia Desleal y Publicidad Comercial, 5.9. Actos de competencia 
desleal desarrollados mediante la actividad. 
 Publicitarias inc. a) Actos contra el principio de Autenticidad. 
Artículo 2|82° del código penal. 
Cap. 3 Artículo 18° del código de protección y defensa del consumidor  
 
Es considerado falta contra la ética, cualquier información falsa o alterada 
utilizada por el profesional. 
  
32 
 
Se debe mencionar únicamente los títulos, reconocimientos honoríficos y méritos 
relacionados con la profesión, sin sobrevalorar la competencia profesional. 
 
Se considera anti -ético, el uso malintencionado de certificados o diplomas 
referentes a cursos tomados por el profesional sin el aval de instituciones 
autorizadas. 
 
La me dida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública multa 
hasta con suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 
hasta 2 UIT. 
 
ARTÍCULO 94°. -DE LA  PARTICIPACIÓN DEL CIRUJANO DENTISTA EN AVISOS 
COMERCIALES 
Concordancias: 
Artículo 119° de la Ley 26842, Ley General de Salud TITULO CUARTO 
DE LA INFORMACIÓN EN SALUD Y SU DIFUSIÓN. 
 
El Cirujano Dentista que participe en medios de comunicación o exhibición para 
publicitar o promocionar la venta de productos de uso en salud oral, sin respaldo 
de evidencia científica confiable, atenta contra el decoro profesional.  
 
La medida disciplinar ia correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y multa 
desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT. 
 
ARTÍCULO 95°.-DE LOS MEDIOS DE PUBLICIDAD PROFESIONAL 
Concordancias: 
Artículo 119° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
 
No es ético el anuncio del ejercicio profesional por cualquier medio de 
publicidad, de forma tal que atente contra el decoro de la profesión. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional de un (01) año y multa desde 0.2 UIT hasta 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 96°.-DE LOS ANUNCIOS 
Concordancias: 
Artículo 119° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
Artículo 14° del Código de Protección al consumidor. 
 
Es contrario a la ética el anuncio del ejercicio profesional indicando precios, 
canje, gratuidad, concursos, premios, sorteos, rifas, así como utilizar personas para 
captar pacientes (jaladores), de manera que a tenten contra el decoro de la 
profesión. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no mayor de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 
2 UIT.  
33 
 
 
ARTÍCULO 97°.-DE LA PARTICIPACIÓN EN MEDIOS DE COMUNICACIÓN 
Concordancias: 
Artículo 121° de la Ley 26842, Ley General de Salud. 
Artículo 94° del Código de Ética y Deontología del COP 
 
Todo Cirujano Dentista que participe en una entrevista o emita opinión pública 
en cualquier medio de comunicación, sea este radial, televisivo, revista, 
informático, digital, periódicos, debe encontrarse habilitado y realizarlo dentro 
del marco de respeto estricto a la verdad y a la odontología basa da en la 
evidencia científica respaldada con documentación correspondiente y 
respeto a la persona humana. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional de un (01) año y multa desde 0.2 UIT hasta 0.5 
UIT. 
 
CAPITULO IX 
DE LOS HONORARIOS PROFESIONALES  
 
ARTÍCULO 98°.-DEL CONTRATO PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PROFESIONALES 
Concordancias: 
Artículo 65° de la Constitución Política del Perú 
Título IV Capitulo II de la Ley N°29571 Código de Protección y Defensa del Consumidor  
Capítulo II, De Los Establecimientos De Salud y Servicios Médicos de Apoyo, Art. 40, Título I, De los 
Derechos Deberes Y Responsabilidades Concernientes  a La Salud Individual, Artículo 15°, inciso 
f, de la Ley General del Salud, Ley N° 26842 
Artículo 141°, Artículo 1351°, Artículo 1352°, Artículo 1362°, Artículo 1402°, Artículo 1413°del Código 
Civil Peruano 
 
El Cirujano Dentista antes de prestar su servic io profesional de acto médico 
especializado en Estomatología u Odontología debe concertar con el paciente 
las condiciones económicas del monto y la forma de pago, mediante un 
contrato que conste por escrito. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con  amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT.  
   
34 
 
 
ARTÍCULO 99°.- DEL DECORO DE LOS HONORARIOS PROFESIONALES 
Concordancias: 
Capítulo I Título III Del Régimen Económico de la Constitución Política del Perú “Régimen de 
Economía Social de Mercado” 
Análisis De Costos Y Tarifas de Tratamientos Odontológicos A Nivel  
Nacional 2017 - 2018 
Informe Técnico Final Comisión Nacional De Análisis De Costos en Odontología -CONACEO 
Colegio Odontológico del Perú - Consejo Administrativo Nacional 
 
El Cirujano Dentista debe cuidar que sus honorarios sean justos, razonables, 
equitativos considerando el costo del acto médico especializado en 
Estomatología u Odontología, competencia y calificac ión profesional, 
especialidad, experiencia y otros. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con  amonestación verbal o escrita de forma privada o pública y 
multa desde 0.1 UIT hasta 0.2 UIT.  
 
ARTÍCULO 100°.- DE LOS TRATAMIENTOS INNECESARIOS 
Concordancias: 
Sub Capitulo IV Derecho del Consentimiento Informado Artículo 23° Reglamento de la Ley 29414  
D.S. N° 027-2015- SA 
Capítulo III, Idoneidad de los productos y servicios, Artículo 18° y Capítulo II, Productos o servicios 
de salud, Artículo 67° y Capítulo II, Subcapítulo I, Artículo 2°, Artículo 3° y Artículo 4° de la Ley Nº 
29571 Código de protección y defensa del consumidor 
Capítulo II, De Los Establecimientos De Salud y Servicios Médicos de Apoyo, Artículo 40° , Título I, 
De los Derechos Deberes Y Responsabilidades Concernientes a La Salud Individual, Artículo 15°, 
inciso f, de la Ley General del Salud, Ley N° 26842 
Análisis De Costos Y Tarifas de Tratamientos Odontológicos A Nivel  
Nacional 2017 - 2018 
Informe Técnico Final Comisión Nacional De Análisis De Costos en Odontología - CONACEO 
(Colegio Odontológico del Perú - Consejo Administrativo Nacional) 
 
El Cirujano Dentista no debe someter al paciente a tratamientos innecesarios, ni 
percibir honorarios por actos médicos especializado en estomatología u 
odontología no realizados amparado en la confianza que éste le haya otorgado 
a través del Consentimiento Informado  
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción  de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con  suspensión profesional de dos (02) años y multa desde 0.5 UIT hasta 
2 UIT. 
 
ARTÍCULO 101°.- DE LA CONTINUIDAD DEL TRATAMIENTO 
Concordancias: 
Sub Capitulo IV Derecho del Consentimiento Informado Artículo 24° Reglamento de la Ley 29414  
D.S. N°027-2015-SA  
Artículo 1361° Artículo 1362° del Código Civil Peruano 
Artículo 17° del Reglamento de la Ley 29414 que establece los Derechos de las Personas usuarias 
de los Servicios de Salud 
  
35 
 
El Cirujano Dentista debe mantener la continuidad del tratamiento 
diagnosticado y aceptado por el paciente salvo que éste o sus responsables 
abandonen el tratamiento, presenten revocatoria del consentimiento informado 
o incumplan con el pago de los honorarios profesionales pactados debiendo 
comunicar por escrito el motivo de la interrupción de dicho tratamiento. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 
UIT hasta 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 102°.- DE LA INFORMACIÓN Y HONORARIOS FALSOS 
Concordancias: 
Sub Capitulo IV Derecho del Consentimiento Informado Artículo 23° Reglamento de la Ley 29414 
D.S. N° 027-2015- SA 
Capítulo III, Idoneidad de los productos y servicios, Artículo 18° y Capítulo II, Productos o servicios 
de salud, Artículo 67° y 
Capítulo II, Subcapítulo I, Artículo 2°, Artículo 3° y Artículo 4°  de la Ley Nº 29571 Código de 
protección y defensa del consumidor 
Capítulo II, De Los Establecimientos De Salud y Servicios Médicos de Apoyo, Artículo 40°, Título I, 
De los Derechos Deberes Y Responsabilidades Concernientes a La Salud Individual, Artículo 15°, 
inciso f, de la Ley General del Salud, Ley N° 26842 
Análisis De Costos Y Tarifas de Tratamientos Odontológicos A Nivel  
Nacional 2017 - 2018 
Informe Técnico Final Comisión Nacional De Análisis De Costos en Odontología - CONACEO 
(Colegio Odontológico del Perú - Consejo Administrativo Nacional) 
 
Es contrario a la ética suministrar informes falsos o considerar honorarios 
profesionales irreales a cualquier persona, agrupación u organización (gobierno, 
compañías de seguros de prestaciones de salud, embajadas, etc.). 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
hasta con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2 
UIT hasta 0.5 UIT. 
 
ARTÍCULO 103°.- DE LA LEALTAD CON LAS INSTITUCIONES DONDE LABORA 
Concordancias: 
Artículo 8°, Inc.) de la Ley N°27878 Ley del Trabajo Del Cirujano Dentista  
Artículo 136° del D.S. N°00590-PCM 
Artículo 3°, Artículo 58°, Artículo 62° y Artículo 87° del Código de Ética y Deontología del COP 
 
El Cirujano Dentista que labore en una entidad pública o privada no podrá 
percibir honorarios de los pacientes que atienden dentro de esa institución, con 
la salvedad de que existiera un acuerdo previo debidamente documentado con 
la entidad. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la infracción de esta norma se 
sanciona con amonestación verbal o escrita de forma privada o pública hasta 
con suspensión profesional no mayor de un (01) año y multa desde 0.2UIT hasta 
0.5 UIT. 
  
36 
 
ARTÍCULO 104°. - DE LOS CIRUJANOS DENTISTAS RESPONSABLES DEL 
ESTABLECIMIENTO ODONTOLÓGICO 
Concordancias: 
Título IV Capitulo II Artículo 67° y Artículo 68° de la Ley N°29571 del Código de Protección y 
Defensa Del Consumidor  
Capítulo II, De Los Establecimientos De Salud y Servicios Médicos de Apoyo, Artículo 37° de la Ley 
General del Salud, Ley N° 26842 
 
El Cirujano Dentista que sea responsable bajo cualquier forma empresarial 
(propietario, gerente, administrador, etc.) de un establecimiento odon tológico 
que opere bajo cualquier modalidad comercial, debe respetar y cumplir a 
cabalidad con lo estipulado en el presente código. 
 
La medida disciplinaria correspondiente a la  infracción de esta norma se 
sanciona desde amonestación verbal o escrita de forma privada o pública 
con suspensión profesional hasta 06 años y/o  expulsión de la orden y multa 
desde  2 UIT hasta  6 UIT 
 
DISPOSICIONES 
 
PRIMERA 
De acuerdo con el artículo 86° del Reglamento de la Ley 30699, aprobado por 
D.S. N°014 -2021-SA para la modificación del presente Código de Ética y 
Deontología, se necesita de la mayoría calificada de los miembros del Consejo 
Nacional. 
 
SEGUNDA 
Luego de su aprobación por el Consejo Nacional el presente código entrará e n 
vigencia al día siguiente de su publicación en la página WEB institucional y/o en 
el correo institucional de cada colegiado. 
TERCERA 
Son aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de incurrir 
el colegiado en la conducta a sancionar , salvo que las posteriores le sean más 
favorables.  
 
Las disposiciones sancionadoras producen efecto retroactivo en cuanto 
favorecen al presunto infractor o al infractor, tanto en lo referido a la tipificación 
de la infracción como a la sanción y a sus plazos de prescripción, incluso respecto 
de las sanciones en ejecución al entrar en vigor la nueva disposición, conforme 
al artículo 226° y 227° del D.S. N°014-2021. 
 
CUARTA 
Deróguese el Código de Ética y Deontología del Colegio Odontológico del Perú 
aprobado por acuerdo de Consejo Nacional de fecha mayoría calificada y por 
Resolución de Consejo Nacional Nº01-02.SOCN.COP.2024 del 16 de febrero del 
2024.                                     
37 
 
 
 
 
 

--- directivasanitariadiscapacidad.pdf ---
1 
 
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
2 
Catalogación hecha por la Biblioteca del Ministerio de Salud 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2024-02250 
 
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención est omatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
Ministerio de Salud del Perú. Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública. 
Dirección de Salud Bucal (MINSA / DGIESP / DSABU) 
 
 
Equipo de trabajo:  
Mg. Esp. C.D. Jéssica Benitez Barrionuevo – Equipo Técnico DSABU.  
Mg. Esp. C.D. Sonia Monica Figueroa Paucar – Equipo Técnico D irección de Prevención y Control de la 
Discapacidad 
Mg. Esp. C.D. Edith Falconi Salazar - Presidenta de la Academia Interamericana de Odontología para 
Pacientes Especiales 
Mg. Esp. C.D. Cesar Robles Alva – Especialista de pacientes Especiales del Hospital Nacional Cayetano Heredia 
 
Revisor: 
Dr. Luis Robles Guerrero - Secretaría General 
 
Diseño: 
Luciano Angel Laurencio Melgarejo 
Coordinador de Comunicación Digital 
MINSA - Oficina General de Comunicaciones - Oficina de Información Pública 
 
© MINSA, marzo, 2024  
Ministerio de Salud 
Av. Salaverry N° 801, Lima 11-Perú 
Telf.: (51-1) 315-6600 
https://www.gob.pe/minsa/ 
webmaster@minsa.gob.pe 
 
1era Edición, marzo 2024 
  
Versión Digital: https://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/7282.pdf 
   
 
Directiva sanitaria para el manejo de la atención estomatoló gica a la persona con discapacidad / 
Ministerio de Salud. Dirección General de Intervenciones Estra tégicas en Salud Pública. Dirección de 
Salud Bucal - Lima: Ministerio de Salud; 2024.  
  53 p. ilus. 
 
PERSONAS CON DISCAPACIDAD / REHABILITACIÓN / SALUD BUCAL / ENFER MEDADES DENTALES / 
POBLACIONES VULNERABLES / AGENTES COMUNITARIOS DE SALUD / ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD / 
ATENCIÓN DIRIGIDA AL PACIENTE / ODONTOPATÍAS / DISPOSITIVOS PARA EL CUIDADO BUCAL / 
FACTORES DE RIESGO. 
 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. César Henry Vásquez Sánchez 
Ministro de Salud 
 
Dr. Ricardo Peña Sánchez 
Viceministro de Salud Pública 
 
Dr. Ciro Abel Mestas Valero 
Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud 
 
Dr. Juan Enrique Alcántara Medrano 
Secretario General 
 
Dr. Cristian Díaz Vélez 
Director General de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas  
en Salud Pública 
 
Dr. Marlon Tenorio Anicama 
Director Ejecutivo de la Dirección de Salud Bucal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
4 
 
 
 
Entidades que contribuyeron con sus aportes:  
Dirección Ejecutiva de Intervenciones por Curso de Vida y Cuidado Integral 
(MINSA/DGIESP/DVICI) 
Dirección Ejecutiva de Discapacidad (MINSA/DGIESP/DISCAP) 
Dirección Ejecutiva de Promoción de la salud (MINSA/DGIESP/DPROM) 
Unidad Funcional de Alimentación y Nutrición Saludable (MINSA/DGIESP/UFANS)  
Dirección de planificación del personal de la salud (MINSA/DIGEP/DIPLAN) 
Dirección General de Telesalud, Referencia y Urgencias (MINSA/DGIESP/DIGTEL) 
Dirección General de Operaciones en Salud (MINSA/DGAIN/DGOS) 
Escuela Nacional de Salud Pública (MINSA/DVMPAS/ENSAP) 
Dirección de promoción y desarrollo social – Ministerio de la Mujer y Poblaciones 
vulnerables – CONADIS 
Universidad Científica del Sur (U. CIENTÍFICA) 
Universidad de San Martin de Porres – (USMP)  
Academia Interamericana de Odontología para pacientes especiales (AIOPE) 
Asociación Sociedad Peruana de Odontoestomatología de Pacientes Especiales 
(ASPODES) 
 
Equipo Técnico de la Dirección de Salud Bucal: 
C.D. Marlon Tenorio Anicama – Director Ejecutivo  
C.D. Rocio del Pilar Camac Arrieta - Equipo Técnico  
C.D. Carla Sanguineti Ramírez - Equipo Técnico  
C.D. Iris Antoanet Quevedo Casquero - Equipo Técnico  
C.D. Lesly Viviana Tuesta Orbe – Equipo Técnico  
C.D. Jéssica Benitez Barrionuevo - Equipo Técnico  
C.D. Juan Jose Portocarrero Olano - Equipo Técnico  
C.D. Christian Andamayo Flores – Equipo Técnico  
 
Apoyo Secretarial: 
Lic. Diana Alejo Huamán 
Lic. Carmen Rosa Garcia More 
 
 
 
 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
5 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
RESOLUCIÓN MINISTERIAL 
 
06 
I. Finalidad 08 
II. Objetivos  08 
III. Ámbito de aplicación 08 
IV. Base legal 08 
V. Disposiciones generales 10 
VI. Disposiciones específicas   16 
6.1 Estomatología y discapacidad: aplicación de rehabilitación 
basada en comunidad en estomatología para la PCD 
16 
6.2 Medidas previas a la atención estomatológica de la PCD en   
los EESS medidas durante la atención estomatológica de la 
PCD 
17 
6.3 Medidas de promoción de la salud y prevención en PCD 18 
6.4 Manejo de la PCD bajo sedación consciente 20 
       6.5 Registro en los sistemas de información 21 
       6.6 Criterios para la referencia y contrarreferencia 22 
       6.7 Comunicación social 22 
       6.8 Financiamiento 23 
VII. Responsabilidad 24 
VIII. Disposición final 24 
IX. Anexos  25 
X. Bibliografía 52 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
7 
 
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
8 
DIRECTIVA SANITARIA N° 154 -MINSA/DGIESP-2023 
 
DIRECTIVA SANITARIA PARA EL MANEJO DE LA ATENCIÓN 
ESTOMATOLÓGICA A LA PERSONA CON DISCAPACIDAD 
 
 
I. FINALIDAD:  
 
Contribuir a la mejora de la calidad de vida y estado de salud de las personas con  
discapacidad mediante la atención estomatológica eficiente, oportuna y de calidad. 
 
 
II. OBJETIVOS:  
 
2.1.  Objetivo General: 
 
Establecer criterios técnicos para la atención estomatológica integral eficiente, 
oportuna y de calidad de las personas con discapacidad (PCD). 
 
2.2. Objetivos Específicos: 
 
● Integrar medidas promoción y prevención en salud bucal para el control y 
seguimiento de las PCD a partir de la rehabilitación basada en comunidad (RBC).  
● Establecer los criterios de referencia y contrarreferencia para la atención integral  
oportuna en salud bucal según complejidad en las PCD. 
● Disminuir el riesgo de complicaciones y aparición de nuevos casos por 
enfermedades estomatológicas en las personas con discapacidad (PCD). 
 
 
III. ÁMBITO DE APLICACIÓN: 
 
La presente Directiva Sanitaria es de aplicación obligatoria a los cirujanos dentistas 
de los establecimientos de salud (EESS) de las Direcciones de Redes Integradas de 
Salud (DIRIS), de las Direcciones Regionales de Salud (DIRESA), Gerencias 
Regionales de Salud (GERESA) o las que hagan sus veces, del Seguro Social de 
Salud (EsSalud), Sanidades de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del 
Perú; y de referencia para los establecimientos de salud privados. 
 
 
IV. BASE LEGAL: 
 
● Ley N° 26842, Ley General de Salud, y sus modificatorias. 
● Ley N° 27878, Ley del Trabajo del Cirujano Dentista. 
● Ley N° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad, y sus modificatorias. 
● Decreto Legislativo N° 295, Código Civil, y sus modificatorias. 
● Decreto Legislativo N° 1161, que aprueba la Ley de Organización y Funciones del 
Ministerio de Salud, y sus modificatorias. 
● Resolución Legislativa N° 29127, que aprueba la “Convención sobre los derechos de 
las personas con discapacidad y su protocolo facultativo”. 
● Decreto Supremo N° 023-2001-SA, que aprueba el Reglamento de estupefacientes, 
psicotrópicos y otras sustancias sujetas a fiscalización sanitaria, y sus modificatorias. 
● Decreto Supremo N° 073- 2007-RE, que ratifica la “Convención sobre los Derechos 
de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”.  “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
9 
● Decreto Supremo N° 008-2010-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 29344, 
Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud, y sus modificatorias. 
● Decreto Supremo N° 002-2014-MIMP, Reglamento de la Ley N° 29973, Ley General 
de la Persona con Discapacidad, y sus modificatorias. 
● Decreto Supremo N° 026- 2020-SA, que aprueba la Política Nacional Multisectorial 
de Salud al 2030 “Perú, País Saludable”. 
● Resolución Ministerial N° 751-2004/MINSA, que aprueba la NT N° 018-
MINSA/DGSP-V01 “Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia 
de los Establecimientos del Ministerio de Salud”. 
● Resolución Ministerial N° 422-2017/MINSA, que aprueba la Guía Técnica: Guía de 
Práctica Clínica para la Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la Caries Dent al 
en Niñas y Niños.  
● Resolución Ministerial N° 457-2017/MINSA, que aprueba la NTS N° 135-
MINSA/2017/DGIESP: "Norma Técnica de Salud para la Implementación de la 
Estrategia de Rehabilitación Basada en la Comunidad - RBC". 
● Resolución Ministerial N° 1069-2017/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa 
N° 242- MINSA/2017/DGAIN “Directiva Administrativa que establece la Cartera de  
Atención de Salud en los establecimientos de salud del primer nivel de atención”. 
● Resolución Ministerial N° 214-2018/MINSA, que aprueba la NTS N° 139-
MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica”, 
y su modificatoria. 
● Resolución Ministerial N° 1353-2018/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: 
“Guías Alimentarias para la Población Peruana”. 
● Resolución Ministerial N° 324-2019/MINSA, que aprueba la Guía Técnica: “Guía de 
Práctica Clínica para la Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la Gingivitis 
inducida por Placa Dental y Periodontitis”.  
● Resolución Ministerial N° 030-2020/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: 
“Modelo de Cuidado Integral de Salud por Curso de Vida para la Persona, Fa milia y 
Comunidad (MCI)”.  
● Resolución Ministerial N° 117-2020-MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa 
N° 285-MINSA/2020/DIGTEL, Directiva Administrativa para la implementación  y 
desarrollo de los servicios de telemedicina síncrona y asíncrona. 
● Resolución Ministerial N° 149- 2020-MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria N° 
090-MINSA/2020/DGIESP “Directiva Sanitaria para la detección temprana y atención 
de cáncer en el niño y adolescente”.  
● Resolución Ministerial N° 220-2021/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: 
Manual de Implementación del Modelo de Cuidado Integral de Salud por Curso de 
Vida para la Persona, Familia y Comunidad (MCI). 
● Resolución Ministerial N° 826- 2021/MINSA, que aprueba las “Normas para la 
Elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud”. 
● Resolución Ministerial N° 1209-2021/MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria N ° 
138-MINSA/DGIESP-2021, “Directiva Sanitaria para la atención estomatológica en 
pacientes con enfermedades no transmisibles que comparten factores de riesgo 
asociados a la cavidad bucal”. 
● Resolución Ministerial N° 356-2023/MINSA, que aprueba la NTS N° 201-
MINSA/DGIESP-2023, Norma Técnica de Salud “Estándares de Calidad para 
Evaluar Establecimientos de Salud que brindan Servicios de Cuidado Integral de 
Salud para Adolescentes”. 
 
 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
10 
V. DISPOSICIONES GENERALES: 
 
5.1. DEFINICIONES OPERATIVAS: 
 
● Aerosol: Un conjunto de partículas microscópicas, sólidas o líquidas, que se 
encuentran en suspensión en un gas. Dichas partículas tienen menos de 50 um 
de diámetro. Estas son lo suficientemente pequeñas como para permanecer en el 
aire antes de establecerse o ingresar en el tracto respiratorio. 
 
● Agente comunitario de salud (ACS):  Es la persona elegida y/o reconocida por 
su comunidad, que realiza acciones voluntarias de promoción de la salud y 
prevención de enfermedades, en coordinación con el personal de la salud y otras 
instituciones, locales y regionales, ejerciendo la representatividad de su 
comunidad a través de la participación ciudadana, cumpliendo de esa manera el 
rol articulador entre la comunidad y las autoridades. 
 
● Anestesia General: Procedimiento médico especializado que provoca un estado 
de pérdida de conciencia farmacológicamente inducida, durante el cual el paciente 
no puede despertarse incluso con estímulos dolorosos. 
 
● Atención ambulatoria:  Atención en salud que se brinda a los pacientes no 
hospitalizados, con fines de prevención, promoción, recuperación o rehabilitación, 
que puede ser dentro (intramural) o fuera del establecimiento de salud 
(extramural). 
 
● Barreras Sociales para acceder a la atención de salud: Son todos aquellos 
factores en el entorno de una persona que, cuando están presentes o ausentes, 
limitan el funcionamiento y generan discapacidad. Entre ellos se incluyen aspectos 
tales como que el ambiente físico sea inaccesible, falta de tecnología asistencial 
adecuada, actitudes negativas de la población respecto a la discapacidad y 
también los servicios, sistemas y políticas que bien no existen o dificultan la 
participación de las personas con una condición de salud en todas las áreas de la 
vida.  
 
● Bioseguridad: Conjunto de medidas preventivas mínimas a ser adoptadas por el 
establecimiento de salud (personal profesional y no profesional de la salud), con 
el fin de controlar, reducir o eliminar los riesgos generados antes, durante y  
después del proceso de atención al paciente. 
 
● Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad 
(CONADIS): Es el ente rector del Sistema Nacional para la Integración de la 
Persona con Discapacidad (SINAPEDIS) y órgano especializado en cuestiones 
relativas a la discapacidad, está constituido como un organismo público ejecutor 
adscrito al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables – MIMP.  
 
● Deficiencias funcionales: Problemas en las funciones o estructuras corporales, 
tales como una desviación significativa o una pérdida de las mismas. 
 
● Dependencia: Estado de carácter permanente en que se encuentran las personas 
que, por razones derivadas de la edad, enfermedad o discapacidad, y ligadas a la 
falta o a la pérdida de autonomía física, mental, intelectual o sensorial, precisan 
de la atención de otra u otras personas o ayudas importantes para realizar 
actividades básicas de la vida diaria o, en el caso de las personas con “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
11 
discapacidad intelectual o enfermedad mental, de otros apoyos para su autonomía 
personal. 
 
● Diagnóstico de daño: Entidad nosológica que est á directamente vinculada con 
la deficiencia que genera las limitaciones en una persona en condición de 
discapacidad, este es determinado mediante evaluación médica y codificado 
conforme el CIE-10. 
 
● Discapacidad: Resultado de interacciones complejas entre las limitaciones 
funcionales (físicas, intelectuales o mentales) de la persona y del ambiente social 
y físico que representan las circunstancias en las que vive esa persona. La 
Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad y de la Salud 
- CIF, incluye deficiencias, limitaciones en la actividad y restricciones en la 
participación, denotando los aspectos negativos de la interacción entre un 
individuo (con la condición de salud) y la de los factores contextuales individuales. 
 
● Discapacidad leve: Cuando la persona (con una condición de salud específica) 
realiza y mantiene la actividad con dificultad, pero sin ayuda. 
 
● Discapacidad moderada:  Cuando la persona (con una condición de salud 
específica) realiza y mantiene la actividad solo con dispositivos o ayudas, y que 
requiere, además, de asistencia momentánea de otra persona. 
 
● Discapacidad severa: Condición en la que la persona con discapacidad tiene 
dificultad grave o completa para la realización de sus actividades cotidianas, 
requiriendo para ello del apoyo o los cuidados de una tercera persona la mayor  
parte del tiempo o permanente. 
 
● Dispositivo médico:  Cualquier instrumento, aparato, implemento, máquina, 
reactivo o calibrador in vitro, aplicativo informático, material u otro artículo similar 
o relacionado, previsto por el fabricante para ser empleado en seres humanos, 
solos o en combinación con el fin de mantener/mejorar la salud de la persona. 
 
● Emergencia estomatológica: Toda situación que supone un riesgo potencial que 
amenaza la vida de las personas y requiere de la intervención inmediata del 
profesional de la salud. 
 
● Equipo de rehabilitación basada en la comunidad (ERBC): Personal de salud 
integrante del equipo multidisciplinario del primer nivel de atención que labora en 
los establecimientos de salud, capacitados para ejercer las funciones de la 
intervención de rehabilitación basada en la comunidad. 
 
● Equipo multidisciplinario de salud (EMS): Equipo que asume objetivos 
comunes desde una perspectiva interdisciplinaria, desarrolla actividades propias 
de la atención primaria de salud, con un enfoque individual, familiar y comunitario, 
con énfasis en la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad. 
 
● Factores facilitadores: Son todos aquellos factores en el entorno de una persona 
que, cuando están presentes o ausentes, mejoran el funcionamiento y reducen la 
discapacidad. Entre ellos se incluyen aspectos tales como que el ambiente físico 
sea accesible, la disponibilidad de tecnología asistencial adecuada, las actitudes 
positivas de la población respecto a la discapacidad, y también los servicios, 
sistemas y políticas que intentan aumentar la participación de las personas con “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
12 
una condición de salud en todas las áreas de la vida. También la ausencia de un 
factor puede ser un facilitador, por ejemplo, la ausencia de estigma o actitudes 
negativas entre la población. Los factores facilitadores pueden prevenir que un 
déficit o limitación en la actividad se convierta en una restricción en la 
participación, puesto que contribuyen a mejorar el rendimiento real al llevar a cabo 
una acción, con independencia del problema que tenga la persona respecto a la 
capacidad para llevar a cabo dicha acción. 
 
● Factores contextuales: Factores que representan el trasfondo total de la vida de 
un individuo, así como de su estilo de vida. Incluyen los factores ambientales y 
personales que puedan tener un efecto en la persona con una condición de salud, 
sobre la salud y los estados “relacionados con la salud”. 
 
● Gravedad de la limitación: Es la escala mediante la cual se realiza la calificación 
de la limitación de las funciones corporales que presenta una persona, conforme 
a la codificación señalada por el CIDDM esta puede ser leve, moderada o severa. 
(CIDDM. Clasificación Internacional de Deficiencias, Discapacidades y 
Minusvalías).  
 
● Intervenciones sanitarias: Son aquellas acciones del ámbito de la salud pública 
que, en conjunto, permiten brindar atención integral en los establecimientos de 
salud. Las intervenciones sanitarias son de cuatro tipos: prevención de 
enfermedades, promoción de la salud, recuperación de la salud y rehabilitación de 
la salud. 
 
● Limitaciones en la actividad: Son las dificultades que un individuo puede tener 
para realizar actividades. Una “limitación en la actividad” abarca desde una 
desviación leve hasta una grave en términos de cantidad o calidad, en la 
realización de la actividad, comparándola con la manera, extensión o intensidad 
en que se espera que la realizaría una persona sin esa condición de salud. 
 
● Manejo de conducta: Es un procedimiento que permite que el paciente colabore, 
y que el/la cirujano dentista pueda realizarlo con una compensación adicional de 
tiempo y estrategias personalizadas en pacientes ansiosos, pediátricos, con 
discapacidades, o necesidades especiales de atención, y se facilite la ejecución 
de la atención estomatológica.  
 
● Odontología de mínima intervención:  Es una filosofía holística de manejo de 
caries que integra el control de lesiones de caries y una intervención operatoria 
mínima. El objetivo principal es la preservación de los tejidos, incluida la detección 
temprana de caries y el tratamiento no quirúrgico, combinado con procedimientos 
restauradores mínimamente invasivos.  
 
● Oferta fija : Es la oferta de servicios de salud bucal constituida por la 
infraestructura asistencial que dotada con los recursos humanos y recursos físicos 
y financieros necesarios, entrega las prestaciones en locales destinados para este 
fin, para lo cual es imprescindible que la demanda acuda a dichos 
establecimientos. Este tipo de oferta es tradicionalmente la más frecuente y es 
donde se alcanza la mayor producción de servicios de salud.  
 
● Oferta móvil:  Es la oferta de servicios de salud bucal que se brinda con los 
recursos necesarios que se trasladan al encuentro con la demanda. Esta 
modalidad se da de manera individual a través de la asistencia de personal de “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
13 
salud al domicilio u otro lugar en busca de los usuarios o pacientes o de manera 
organizada a través del traslado de equipos de profesionales con el equipamiento 
necesario conformando brigadas e incluso hasta hospitales que de manera 
programada o en respuesta a eventos se constituyen en lugares con inexistentes 
o insuficiente oferta o con necesidad de complementar servicios. 
 
● Oficina Municipal de Atención a las Personas con Discapacidad (OMAPED): 
Son oficinas que las municipalidades provinciales y distritales incluyen en su 
estructura orgánica; asimismo, consideran en el presupuesto anual, los recursos 
necesarios para su adecuado funcionamiento y la implementación de políticas y 
programas sobre cuestiones relativas a la discapacidad. 
 
● Oficina Regional de Atención a las Personas con Discapacidad (OREDIS):  
Son oficinas que los gobiernos regionales y la Municipalidad Metropolitana de 
Lima incluyen en su estructura orgánica; asimismo, consideran en el presupuesto 
anual los recursos necesarios para su adecuado funcionamiento y la 
implementación de políticas y programas sobre cuestiones relativas a la 
discapacidad. 
 
● Pacientes con necesidades especiales:  Aquellos pacientes cuyas situaciones 
médicas, físicas, psicológicas, cognitivas o sociales hacen que sea necesario 
considerar una amplia gama de opciones de evaluación y atención para 
proporcionar tratamiento bucal. Este grupo de personas con necesidades 
especiales incluyen a personas con discapacidades del desarrollo, deterioro 
cognitivo, problemas médicos complejos, limitaciones físicas significativas y 
ancianos vulnerables. Estas personas incluyen, pero no se limitan a personas con 
discapacidades del desarrollo, deterioro cognitivo, problemas médicos complejos, 
limitaciones físicas significativas y ancianos vulnerables. 
 
● Participación: Acto de involucrarse en una situación vital. 
 
● Persona con discapacidad (PcD): Es aquella que tiene una o más deficiencias 
físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente que, al 
interactuar con diversas barreras actitudinales y del entorno, pueda verse 
impedida en el ejercicio de sus derechos y su inclusión plena y efectiva en la 
sociedad, en igualdad de condiciones que las demás. 
 
● Rehabilitación: Es un proceso encaminado a lograr que las personas con 
discapacidad estén en condiciones de alcanzar y mantener un estado funcional 
óptimo desde el punto de vista físico, sensorial, intelectual, psíquico o social, de 
manera que cuenten con los medios para modificar su propia vida y ser más 
independientes. 
 
● Rehabilitación basada en comunidad (RBC):  Es una estrategia de desarrollo 
comunitario para la rehabilitación, la igualdad de oportunidades y la integración 
social de todas las personas con discapacidad. 
 
● Restricción en la participación:  Problemas que una persona puede 
experimentar al involucrarse en situaciones vitales. 
 
● Salud bucal:  Es un estado de la persona en la que está exento de dolor, 
enfermedades o trastornos en la cavidad bucal del sistema estomatognático que 
la limiten en capacidad de hablar, sonreír, oler, saborear, masticar, tragar, así “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
14 
como transmitir una serie de emociones a través de expresiones faciales con 
confianza y a su voluntad. 
 
● Sedación Consciente: Técnica especializada en la que el uso de una o varias 
drogas produce un estado controlado de depresión del sistema nervioso central 
en el que no hay la pérdida de conciencia, lo que permite que se pueda llevar a 
cabo el tratamiento propuesto, durante el cual el contacto verbal con el paciente 
se mantiene a lo largo del periodo de sedación. Las drogas y técnicas usadas para 
la sedación consciente en el tratamiento odontológico, deben tener un margen de 
seguridad lo suficientemente amplio para que no se pueda producir la pérdida de 
conciencia, es de fundamental importancia que el nivel de acción sea tal que el 
paciente permanezca consciente y sea capaz de entender y responder a órdenes 
verbales. 
 
● Sedación Profunda:   Técnica especializada que permite el estado 
farmacológicamente inducido que cursa con depresión del nivel de conciencia en 
el que el paciente no puede ser despertado fácilmente, pero puede responder 
coordinadamente tras estimulación dolorosa repetida; puede existir compromiso 
en la capacidad para mantener la función respiratoria, por lo que se requi ere 
asistencia especializada para mantener permeable la vía aérea. No se afecta la 
función cardiovascular. 
 
● Telemedicina: Provisión de servicios de salud a distancia en los componentes de 
promoción de la salud, prevención de las enfermedades, recuperación (incluido 
diagnóstico, tratamiento, y cuidados paliativos) y rehabilitación, prestados por 
personal de la salud que utiliza las TIC, con el propósito de facilitar el acceso a los 
servicios de salud a la población.  
 
● Técnica de odontología a “cuatro manos”: Es una técnica que se basa en la 
eliminación de los movimientos o procedimientos innecesarios para lo cual es 
preciso redistribuir los componentes que intervienen en un tratamiento 
odontológico, simplificándolo tanto como sea posible. Los tratamientos 
estomatológicos son ejecutados por un operador y un asistente que trabajan 
simultáneamente siguiendo una secuencia de pasos preestablecida. 
 
● Urgencia estomatológica: Toda situación que supone un riesgo potencial para 
la salud de la persona y que requiere de pronta intervención de profesionales de 
la salud. 
 
5.2. La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga de sus veces, en coordinación con el  
jefe del establecimiento de salud, debe fortalecer el acceso a la persona con 
discapacidad para la atención estomatológica con enfoque inclusivo, en donde el/la 
cirujano dentista implementa intervenciones sanitarias estomatológicas 
intramurales y extramurales, estrategias comunicacionales y de promoción de la 
salud que generen oportunidad, equidad y continuidad requerida para prevenir las 
patologías del sistema estomatognático y reducir sus complicaciones. 
 
5.3. La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga de sus veces, debe prever que en los 
establecimientos de salud se cuente con cirujanos dentistas capacitados para la 
atención de PcD, en atenciones ambulatorias preventivas y recuperativas desde la 
rehabilitación basada en comunidad (RBC) hasta la atención estomatológica 
especializada hospitalaria. 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
15 
5.4. La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga de sus veces debe contemplar acciones 
de capacitación en la que el/la cirujano dentista del establecimiento de salud 
fortalezca sus competencias en el manejo de la atención estomatológica en las PcD, 
para atenciones ambulatorias preventivas y recuperativas desde la rehabilitación 
basada en comunidad (RBC) hasta la derivación para una atención estomatológica 
especializada hospitalaria. 
 
5.5. El Ministerio de Salud a través de la Dirección de salud bucal organiza actividades 
de capacitación conjuntamente con entidades formadoras debidamente acreditadas 
dirigido a cirujanos dentistas para reducir una de las barreras de atención 
relacionadas al desarrollo de competencias frente a las necesidades de la PcD y al 
manejo integral de estas. También se puede contar con la Escuela Nacional de 
Salud Pública (ENSAP) para el fortalecimiento de capacidades de los cirujanos 
dentistas. 
 
5.6. El cirujano dentista participa activamente los equipos multidisciplinarios de sal ud 
(EMS) y/o los equipos de rehabilitación basada en comunidad (ERBC) en el 
establecimiento de salud para la identificación y atención de la PcD. 
 
5.7. De primera elección, el cirujano dentista de los establecimientos de salud desarrolla 
estrategias de atención ambulatoria (por oferta fija y oferta móvil) basadas en 
odontología de mínima intervención (Anexo N° 1) de acuerdo a la necesidad de 
atención estomatológica en la PcD; estas intervenciones también serán 
consideradas en situaciones de emergencia sanitaria. La DIRESA, GERESA, DIRIS 
o las que hagan sus veces deben asegurar la disponibilidad de recursos para la 
entrega de las intervenciones estomatológicas a la PcD. 
 
5.8. El cirujano dentista participa directamente con la PcD y, de acuerdo al ti po de 
gravedad de su situación, hará partícipe a la persona de apoyo designado por la 
PcD. Los agentes comunitarios, actores sociales y otras redes de apoyo serán 
capacitados por los responsables en materia de salud bucal de las DIRESA, 
GERESA, DIRIS o la que haga sus veces, para proporcionar información respecto 
a medidas educativas de promoción de la salud bucal y prevención de 
enfermedades frecuentes de la cavidad bucal.  
 
5.9. La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga de sus veces, en coordinación con el  
jefe del establecimiento de salud, fortalece los servicios de Telemedicina 
(teleorientación y telemonitoreo) en el establecimiento de salud para el manejo, 
control y seguimiento del cuidado de la salud bucal, en especial a los PcD, a fin de 
evitar desplazamientos. 
 
5.10. Toda PcD que cuente con seguro de salud el cual responda al Plan Esencial de 
Aseguramiento en Salud (PEAS) debe recibir una evaluación oral realizado por el 
cirujano dentista para determinar su estado de salud bucal, el impacto de 
medicación que se le administra, y si presenta manifestaciones orales como, por 
ejemplo, xerostomía, cambios en la mucosa, hiperplasia gingival, entre otras. Así 
mismo, debe tener en cuenta las implicancias de la condición sistémica de la PcD 
que repercute en el sistema estomatognático, tales como alteración de la 
musculatura orofacial, alteración tanto en el crecimiento como desarrollo de los 
maxilares, anomalías dentarias, alteración en la erupción dentaria, entre otros.  
 
5.11. Los pacientes asegurados por el SIS reciben la atención para el procedimiento de 
evaluación oral gratuitamente, financiado por dicha entidad. “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
16 
 
VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS:  
 
6.1. ESTOMATOLOGÍA Y DISCAPACIDAD: APLICACIÓN DE REHABILI TACIÓN 
BASADA EN COMUNIDAD EN ESTOMATOLOGÍA PARA LA PcD 
 
6.1.1. La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga sus veces, en el marco de la 
Norma Técnica de Salud para la Implementación de la Estrategia de 
Rehabilitación Basada en la Comunidad ( RBC), se organiza para la 
implementación de las actividades de la estrategia RBC en el 
establecimiento de salud, de acuerdo a su capacidad resolutiva y por curso 
de vida. Los EESS del primer nivel de atención, en primera instancia en las 
visitas domiciliarias aplican la ficha familiar del EESS para la identificación 
de los riesgos o conductas de riesgo por etapa de vida y por familia. 
 
6.1.2. A través de la RBC, el cirujano dentista que integra el EMS y/o ERBC 
identifica a las PcD haciendo uso de la sectorización, mapeo comunal de los 
datos proporcionados por el Ministerio de Salud (MINSA) usando el sistema 
de registro de certificación de discapacidad HIS DSCAP WEB – SIHCE, que 
permitirá un registro comunitario para las visitas domiciliarias realizadas para 
la identificación y seguimiento de las PcD y a sus familias. 
 
6.1.3. El cirujano dentista, en coordinación con el jefe del EM y el ERBC, rea liza 
actividades programadas extramurales (visita domiciliaria) para la 
elaboración del plan de trabajo de RBC en odontología, identificando las 
necesidades de atención en salud bucal de acuerdo al tipo de gravedad de 
la PcD y/o accesibilidad; en caso la PcD cuente con un apoyo que haya 
elegido o designado, es con quien se hará las coordinaciones respectivas 
(Anexo N° 2); estas actividades usan como mecanismo de gestión y 
financiamiento la programación de guardias comunitarias, bono de atención 
primaria de salud y otros que fortalezcan esta intervención. 
 
6.1.4. El/La cirujano/a dentista del EMS, en coordinación con los responsables de 
promoción de la salud, capacita a los agentes comunitarios de salud de su 
jurisdicción proporcionando información educativa en materia de salud bucal 
y mensajes claves proporcionados por la Dirección de Salud Bucal de la 
Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública del 
MINSA, para el cuidado de la salud bucal de la población general y PcD. De 
igual manera, el agente comunitario al identificar en su comunidad a una 
PcD, notifica al EMS para la programación de una visita domiciliaria. 
 
6.1.5. Los EESS del primer nivel de atención que no cuenten con cirujano dentista, 
coordinan con el cirujano dentista del establecimiento de salud (EESS) más 
cercano la capacitación al personal de salud profesional y técnico para la 
detección de problemas en cavidad oral en PcD, para su registro nominal y 
programación oportuna, y para la evaluación oral completa por parte del 
cirujano dentista de contacto. 
 
6.1.6. En los EESS se debe garantizar el acceso a la atención preferencial y 
diferenciada para PcD en el marco de la normatividad vigente. 
 
6.1.7. Las DIRIS, DIRESA y GERESA o las que hagan sus veces, de acuerdo a la 
necesidad para la intervención sanitaria, implementan los recursos y/o “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
17 
equipamiento, como equipo dental portátil, que el cirujano dentista podrá 
disponer para la atención por oferta móvil que permita brindar atención 
domiciliaria a la PcD por la dificultad en la accesibilidad para su traslado y 
otras condiciones que limiten la entrega de evaluación oral y los 
procedimientos por mínima intervención. 
 
6.1.8. Bajo programación se debe realizar periódicamente visitas domiciliarias para 
control y seguimiento post tratamiento estomatológico y continuar 
promoviendo hábitos saludables a la PcD y al entorno familiar. Las visitas y 
atenciones domiciliarias deben ser previamente programadas cuando sean 
necesarias. 
 
6.1.9. En escenarios de emergencia sanitaria, se debe continuar con la atención 
presencial bajo programación y utilizar la modalidad de telemedicina de ser 
necesario y factible. 
 
6.2. MEDIDAS PREVIAS A LA ATENCIÓN ESTOMATOLÓGICA DE LA PcD EN LOS 
EESS 
 
6.2.1. El cirujano dentista debe motivar y sensibilizar al personal de la atención 
estomatológica durante la atención ambulatoria a fin que resulte ser rápida 
y oportuna, de igual forma, debe involucrar la participación activa de la PcD, 
así como al apoyo que la acompaña. 
 
6.2.2. Para el caso de algunas personas con discapacidad intelectual tales como 
las personas con espectro autismo, que pueden reaccionar negativamente 
frente agentes externos como ruidos, luces u olores, por lo que se debe 
procurar graduar o eliminar estos agentes y adecuar el ambiente clínico para 
la atención. 
 
6.2.3. Según el tipo de gravedad de la PcD (Anexo N° 2), el cirujano dentista 
explica a la PcD, según las capacidades mentales y habilidades de 
comunicación (lenguaje de señas, lectura de labios o algún otro 
implemento), respecto a los procedimientos estomatológicos a realizarse. 
Previo a la atención estomatológica, si la PcD presenta manifestaciones 
físicas como movimientos corporales involuntarios o dificultades para 
sentarse en el sillón dental, se debe contar con las medidas para una 
contención física; y si la PcD tiene silla de ruedas, se brinda la atención en 
ese medio. 
 
6.2.4. El cirujano dentista debe contar con el formato de consentimiento informado 
(Anexo N° 3), donde se plasma las intervenciones de atención ambulatoria 
(incluido el consentimiento de las contenciones físicas, de ser necesario) 
que se realizarán y otros aspectos que precisen considerarse. 
 
6.2.5. El cirujano dentista, de primera elección, aplica el manejo de conducta en 
las PcD previo a la atención ambulatoria en el EESS. 
 
6.2.6. El cirujano dentista solicita la toma de exámenes auxiliares tales como la 
radiografía panorámica y/o periapicales (de acuerdo a la capacidad 
resolutiva del EESS según plan de tratamiento y de la disponibilidad de este 
equipamiento), así como exámenes de laboratorio (cuando se considere 
necesario), entre otros; previos a la atención estomatológica. “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
18 
 
6.2.7. La atención estomatológica ambulatoria, bajo el procedimiento de sedación 
consciente, será considerada para el manejo de la conducta y permitir el 
desarrollo seguro de los procedimientos clínicos, minimizando las molestias 
físicas y dolor, controlando la ansiedad, y minimizando el trauma psicológico; 
será realizada por cirujano dentista capacitado y certificado por entidad 
formadora debidamente acreditada. Es indispensable realizar una 
evaluación clínica multidisciplinaria por el médico, la enfermera, la 
nutricionista, antes de este tipo de procedimiento estomatológico, el cual 
debe ser comunicado, explicado y planificado con la PcD, según tipo de 
gravedad o, en todo caso, con la persona de apoyo elegida por la PcD 
considerando los beneficios o riesgos y el tiempo involucrado. 
 
6.2.8. En casos de necesidad de atención estomatológica, en los que la PcD es 
incapaz de cooperar, se puede requerir sedación profunda y, como última 
estrategia, anestesia general en sala de operaciones para realizar el 
tratamiento estomatológico integral en ámbito hospitalario. En ese caso, la 
PcD debe ser atendida en un EESS hospitalario que cuente con la capacidad 
resolutiva o ser derivada a una institución que cumpla los requerimientos 
para su atención. 
 
 
6.3. MEDIDAS DURANTE LA ATENCIÓN ESTOMATOLÓGICA DE LA PcD  
 
El cirujano dentista de los EESS realiza las siguientes acciones durante la atención 
ambulatoria de la PcD: 
 
6.3.1. Verifica en la historia clínica el (los) diagnóstico(s) médico(s) de la PcD, 
según tipo de gravedad y si presenta comorbilidades que se encuentren 
compensadas o controladas; en caso no lo estén, se debe realizar la 
derivación (interconsulta) al médico cirujano del EESS para su control y, 
posteriormente, se realiza la atención estomatológica de acuerdo al plan de 
tratamiento. 
 
6.3.2. Si la PcD registra en la Historia Clínica alguna afección cardiaca y requiere 
procedimientos invasivos, se debe considerar la administración de profilaxis 
antimicrobiana de acuerdo a las recomendaciones de la American 
Heart Association (Anexo N° 4). 
 
6.3.3. Es importante que el cirujano dentista identifique el tipo de medicación q ue 
recibe la PcD para establecer, de ser necesario, la interconsulta con el 
médico cirujano del EESS previo al plan de tratamiento; así como las 
posibles interacciones farmacológicas que pudieran presentarse. 
 
6.3.4. El cirujano dentista, previo a realizar el plan de tratamiento, debe verificar en 
la historia clínica los datos personales del paciente, motivo de consulta, 
enfermedad actual, antecedentes familiares y antecedentes obstétricos y 
perinatales, tipo de lactancia y tiempo, inicio de consumo de alimentos 
semisólidos, padecimiento y evolución de problemas nasofaríngeos, 
presencia de hábitos parafuncionales incontrolables (movimiento 
involuntario de mandíbula, salivación excesiva, mordedura de labios, 
bruxismo entre otros) y tipos de terapias rehabilitadoras que recibe, entre 
otros.  “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
19 
 
6.3.5. Si en la Historia Clínica no se cuenta con la suficiente información respecto 
a la condición de salud del paciente, el/la cirujano/a dentista realiza la 
interconsulta con el médico cirujano del EESS. 
 
6.3.6. Realiza la evaluación oral completa a toda PcD, así como el plan de 
tratamiento según capacidad resolutiva. El/la cirujano/a dentista debe llevar 
un registro y control periódico de estos pacientes, teniendo en cuenta la 
enfermedad sistémica que presenta y los tratamientos (medicamentosos, 
terapéuticos) que recibe, para prevenir el surgimiento de complicaciones.  
 
6.3.7. En la etapa de vida niño, la PcD debe ser evaluada clínicamente por el/la 
cirujano/a dentista para valorar posibles variaciones y/o patologías que 
afectan al crecimiento y desarrollo del sistema estomatognático, 
realizándose seguimiento 
para evitar la aparición de patologías bucales 
prevalentes, y de ser posible una evaluación imagenológica de contar con la 
disponibilidad.
 
 
6.3.8. Para un correcto diagnóstico y plan de tratamiento, el/la cirujano/a dentista 
debe considerar en la medida de lo posible la toma de radiografías 
panorámicas, periapicales y/u otros exámenes diagnósticos de acuerdo a la 
condición y necesidad de la PcD en todo el curso de vida.  
 
6.3.9. En la presencia de enfermedades gingivales o periodontales se debe 
contemplar los raspados y alisados radiculares por cuadrante, remoción de 
cálculo subgingival y si el cuadro clínico indica una fase quirúrgica, se 
programa según capacidad resolutiva y la referencia al siguiente nivel de 
atención, teniendo en cuenta prioritariamente el cuadro sistémico de fondo 
de la PcD, por ejemplo, alto riesgo de sangrado. Se debe establecer 
mantenimiento periodontal con regularidad según criterio profesional. 
 
6.3.10. De primera elección, el abordaje de la caries dental (lesiones inactivas o 
activas moderadas a severa) se realiza de acuerdo a los preceptos de la 
odontología de mínima intervención. 
 
6.3.11. El/la cirujano/a dentista debe reforzar constantemente las indicaciones de 
higiene bucal, técnicas de cepillado con pasta dental fluorada, y uso de 
colutorios, de acuerdo a las necesidades de cada PcD. Estos materiales son 
financiados por el SIS.  
 
6.3.12. La posibilidad del tratamiento ortopédico u ortodóncico en el curso de vida 
de niño o adolescente está determinada por el tipo de gravedad de la 
discapacidad y la anomalía del desarrollo esquelético y dental que presente, 
cuyo enfoque recae en mejorar su calidad de vida. El tratamiento se lleva a 
cabo en el EESS de nivel hospitalario, en manejo conjunto en donde se 
cuente con el especialista en ortodoncia y ortopedia maxilar. En todo 
momento, se incentiva que la higiene oral sea continua y adecuada, toda 
vez que contribuye al éxito en este tipo de tratamiento. El tratamiento 
ortopédico u ortodóncico en la PcD está contraindicado en casos de escasa 
o nula colaboración del paciente según tipo gravedad de la discapacidad. 
 
6.3.13. Los tratamientos de endodoncia en la PcD que se realicen en Consulta 
Externa, pueden darse bajo el procedimiento de sedación consciente a “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
20 
cargo del cirujano dentista con competencias como técnica de manejo de 
conducta farmacológica con previa evaluación del médico cirujano del 
EESS. 
 
6.3.14. Los tratamientos rehabilitadores con algún tipo de aparato protésico en la 
PcD están indicados priorizando la recuperación de la función masticatoria 
y siempre que la presencia del aparato rehabilitador no signifique un riesgo 
para el paciente. Está financiado por el SIS.   
 
6.4. MEDIDAS DE PROMOCIÓN DE LA SALUD Y PREVENCIÓN EN P cD 
 
6.4.1. El/La cirujano/a dentista debe enfatizar la instrucción de higiene oral 
después de cada comida y todos los días, teniendo en cuenta que, según el 
tipo de gravedad de discapacidad, el consumo de alimentos es de 
consistencia blanda y ricos en carbohidratos, lo cual potencia el riesgo de 
caries y enfermedad periodontal. 
 
6.4.2. El/La cirujano/a dentista de todo nivel de atención debe establecer 
coordinaciones multidisciplinarias con otras áreas asistenciales del EESS 
para captar, desde la etapa de gestación y nacimiento del niño o niña, 
indicios sobre la presunción de una condición que resulte en discapacidad a 
través de pruebas diagnósticas o tamizaje neonatal, asimismo, debe 
establecer contacto con la familia para el seguimiento relacionado a los 
cuidados integrales y preventivos que mantengan una buena salud bucal, 
en donde todos los bebés inicien controles estomatológicos para conservar 
una adecuada salud bucal. La primera evaluación estomatológica debe ser 
desde el nacimiento
.  
 
6.4.3. Todas las PcD deben recibir tratamientos preventivos realizados por el/la 
cirujano/a dentista, tanto por oferta fija o móvil, para evitar la aparición de 
caries, detener y controlar el avance de las lesiones cariosas activas iniciales 
no cavitadas, a través de la aplicación de flúor en sus diferentes 
presentaciones y ajustado a las necesidades que respondan al plan de 
tratamiento de la PcD. (Anexo N° 1) Además, de acuerdo al criterio 
profesional y de las necesidades de la PcD, se 
incluirá enjuagatorios con 
clorhexidina u otro componente para el control de la gingivitis o periodontitis. 
 
6.4.4. El/La cirujano/a dentista prioriza, en el procedimiento de asesoría nutricional 
a la PcD, la limitación del consumo de azúcares libres en los alimentos, 
indicando qué tipo de alimentos son cariogénicos; luego, deriva al área de 
nutrición con el fin que se le brinde educación y consejería en relación al 
plan de alimentación, enfatizando en pautas dietéticas personalizadas 
según las características de la PcD. 
 
6.4.5. El/La cirujano/a dentista debe incentivar la lactancia materna exclusiva como 
factor protector, evitándose el uso de biberón y el consumo de sustancias 
azucaradas; no obstante, de requerir el niño o niña con discapacidad una 
lactancia a través de biberones, el/la cirujano/a dentista debe advertir a la 
madre, familia o cuidador principal de NO agregar azúcar o similares debido 
al riesgo de la aparición de caries dental. Se debe evitar el consumo de 
azúcares libres en el/la niño/niña en los primeros dos años de vida. (OMS, 
2020) 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
21 
6.5. MANEJO DE LA PcD BAJO SEDACIÓN CONSCIENTE  
 
Los procedimientos estomatológicos en PcD que requieran sedación consciente 
deben ser para procedimientos definitivos que resuelvan el problema 
estomatológico, teniendo en consideración la(s) posible(s) patología(s) 
sistémica(s) de fondo y que, a su vez, reduzcan la probabilidad de nuevas 
intervenciones o de consultas posteriores al procedimiento. 
 
Estos procedimientos estomatológicos que se realicen bajo sedación consciente 
deben ser realizados por cirujanos dentistas debidamente capacitados y 
certificados en instituciones formadoras. 
 
Todo procedimiento de sedación consciente debe ser previamente planificado y 
coordinado con el médico cirujano del EESS con el objetivo de minimizar la 
aparición de complicaciones. En caso de presentarse complicaciones se debe 
recurrir al médico cirujano del EESS y de ser necesario derivar al EESS de mayor 
complejidad. 
 
6.5.1. Planificación de la atención a la PcD bajo sedación  
 
● El/La cirujano/a dentista del EESS realiza una consulta/evaluación virtual  o 
presencial a la PcD. 
● El/La cirujano/a dentista del EESS confecciona la historia clínica integral y 
la ficha odontoestomatológica o la que haga a sus veces, poniendo énfasis 
en una adecuada revisión de los antecedentes sistémicos de fondo del 
paciente y los tratamientos previos y actuales que este se encuentre 
recibiendo. 
● El/La cirujano/ dentista del EESS determina el plan de trabajo para el 
tratamiento, para lo cual se deben detallar los exámenes auxiliares 
(imagenología, exámenes de laboratorio, entre otros) e interconsultas 
previas con el médico cirujano del EESS y diferentes especialidades 
médicas que se requieran para evaluar riesgo quirúrgico de acuerdo a los 
diagnósticos sistémicos de fondo de la PcD. 
● El/La cirujano/a dentista del EESS debe explicar a la PcD y a sus apoyos, 
según corresponda, los riesgos y beneficios del procedimiento, lo cual debe 
verse validado en la firma de los consentimientos informados. (Anexo N° 3) 
● El/La cirujano/a dentista del EESS debe brindar información detallada a la 
PcD y/o a la persona de apoyo designada por la PcD sobre los cuidados 
previos (ingesta o suspensión de medicamentos, ayuno previo, etc.), 
durante y después de los procedimientos bajo sedación consciente. 
● El/La cirujano/a dentista del EESS debe verificar que exista un registro físico 
o digital en la historia clínica que contenga la valoración del paciente, el 
consentimiento informado, la medicación a utilizar, así como las 
recomendaciones y los cuidados que debe seguir el paciente después de la 
sedación consciente.  
● Las DIRIS, DIRESA y GERESA o las que hagan sus veces, tienen la 
responsabilidad que en el EESS que brinde el procedimiento de sedación 
consciente debe contar con un botiquín de emergencia ante posibles 
complicaciones, además de protocolos establecidos para la evacuación de 
pacientes a centros hospitalarios, de ser necesario. 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
22 
6.5.2. Antes de realizar el procedimiento estomatológico bajo sedación 
consciente 
● El/La cirujano/a dentista del EESS debe verificar que se cumplan las 
instrucciones entregadas el día previo a la sedación consciente, donde se 
considera mínimamente lo siguiente: ayuno adecuado, un solo 
acompañante por paciente, plan de trabajo en la historia clínica.  
● El/La cirujano/a dentista del EESS debe verificar el correcto llenado de l os 
consentimientos informados, interconsultas, exámenes auxiliares y ayuno 
previo; de ser necesario, nuevamente resolver dudas e inquietudes del 
paciente o su familia antes de iniciar el procedimiento estomatológico. 
Evaluar la historia clínica y ficha odontoestomatológica o la que haga sus 
veces de manera integral. 
● El/La cirujano/a dentista del EESS debe verificar que se cuente con todo el 
equipo/materiales/instrumentales necesarios para el procedimiento y para la 
prevención/manejo de complicaciones, previo al inicio del procedimiento. 
(Anexo N° 5) 
● El/La cirujano/a dentista del EESS debe contar con el apoyo de una 
asistenta dental, técnico dental o técnica de enfermería en todo momento 
para la técnica de trabajo a cuatro manos. 
● Durante el procedimiento de sedación consciente, deberá tenerse en cuenta 
una ligera contención protectora para la PcD, con cabezales y almohadillas 
para mantener su correcta posición. 
● En el ámbito hospitalario, durante el procedimiento de sedación consciente 
de preferencia se debe contar con la asistencia y participación del 
profesional anestesiólogo. 
 
6.6. REGISTRO EN LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN  
 
El personal de salud del EESS registra las actividades realizadas en el sistema de 
información institucional acorde a cada subsector, generando fuentes de 
información de las actividades intramurales y extramurales realizadas. 
 
6.7. CRITERIOS PARA LA REFERENCIA Y CONTRARREFERENCIA  
 
La referencia se realiza tomando en cuenta los siguientes criterios (Anexos N° 6, 
N° 7, N° 8 y N° 9): 
 
6.7.1. Pacientes indicados: 
a) Aquellos pacientes colaboradores o no colaboradores a quienes en la visita 
domiciliaria por RBC se les determine la necesidad de tratamiento 
recuperativo que no puede ser realizado en actividades por oferta móvil. 
 
b) Aquellos pacientes no colaboradores para la atención domiciliaria por RBC. 
 
c) Aquellas PcD que presenten compromiso sistémico que implique un riesgo 
durante atención estomatológica en la consulta externa (primer nivel). 
 
d) Aquellas PcD no colaboradores que necesiten de tratamiento bajo sedación 
consciente o profunda en Consulta Externa o Sala de Operaciones bajo 
anestesia general inclusive. 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
23 
e) Aquellas PcD que por sus necesidades de tratamiento requieran la 
interacción multi e interdisciplinaria, con la cual no se cuenta en el 
establecimiento de origen (para un abordaje integral). 
 
6.7.2. Posteriormente, los pacientes referidos por los motivos antes mencionados, 
y cuya necesidad de tratamiento estomatológico esté en proceso o haya 
remitido, serán contra referidos al establecimiento de origen para dar el 
seguimiento adecuado y determinar las medidas de mantenimiento con el 
fin de evitar la recidiva. 
 
6.7.3. La PcD identificada en la comunidad y derivada al EESS debe ser atendida 
según capacidad resolutiva y, de ser el caso, referida a un EESS de mayor 
complejidad. 
 
6.7.4. La referencia se realiza al establecimiento con capacidad resolutiva para el 
diagnóstico y/o tratamiento de los problemas de salud de la PcD, así como 
para el procedimiento de ayuda diagnóstica. 
 
6.7.5. La atención en nivel hospitalario se efectúa de manera integral en la consulta 
ambulatoria, de acuerdo al grado de colaboración de la PcD y disponibilidad 
en el traslado por parte de la familia; de otra manera, se efectúa con 
tratamiento estomatológico integral en sala de operaciones bajo anestesia 
general. 
 
6.7.6. El cirujano dentista del nivel hospitalario establece las indicaciones para los 
controles periódicos que debe recibir la PcD post tratamiento en la 
contrarreferencia y realiza las teleinterconsultas de requerirse la necesidad. 
 
6.8. COMUNICACIÓN SOCIAL  
 
La Dirección de Salud Bucal del Ministerio de Salud diseña las estrategias 
comunicacionales con enfoque inclusivo para la promoción de salud bucal y 
prevención de las enfermedades estomatológicas dirigidas a las PcD y, en 
coordinación con los responsables (coordinadores o jefes) en temas de salud 
bucal de las DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga sus veces, pueden, a través 
de las oficinas de comunicaciones de las respectivas instituciones, realizar la 
difusión masiva de la información a través de medios de comunicación, redes 
sociales y plataformas web buscando concientizar, a gran escala, sobre la 
importancia de mantener una buena salud bucal en las PcD. 
 
6.9. FINANCIAMIENTO  
 
Las DIRESA, GERESA, DIRIS o las que hagan sus veces en el marco de la 
descentralización, deben asegurar la disponibilidad presupuestal en los productos 
de atención estomatológica del Programa Presupuestal 0018 Enfermedades No 
Transmisibles de cada unidad ejecutora de su jurisdicción, a través de las 
diferentes fuentes de financiamiento, para el abastecimiento y disponibilidad 
adecuada del personal de atención estomatológica para la técnica del trabajo a 
cuatro manos, equipos de protección personal (EPP), equipo dental portátil e 
insumos estomatológicos críticos afines entre otros al objeto del presente 
documento normativo. 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
24 
De igual manera, las DIRESA, GERESA, DIRIS o las que hagan sus vece s 
gestionan con las Oficina Regional de Atención a la Persona con Discapacidad 
(OREDIS) y Oficina Municipal de Atención a las Personas con Discapacidad 
(OMAPED), implementadas en el marco del Sistema Nacional para la Integración 
de la Persona con Discapacidad (SINAPEDIS) cuyo ente rector es el CONADIS, 
para que contemplen los recursos en sus presupuestos para la implementación 
de intervenciones relativas a la discapacidad, de acuerdo a los artículos 69 y 70 
de la Ley N° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad. 
 
 
VII. RESPONSABILIDADES  
 
7.1. Nivel Nacional  
 
El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Intervenciones 
Estratégicas en Salud Pública y de la Dirección de Salud Bucal, es responsable 
de la difusión de la presente Directiva Sanitaria hasta el nivel regional, así como  
de brindar asistencia técnica y supervisar su cumplimiento. 
 
7.2. Nivel Regional  
 
Los Gobiernos Regionales, a través de las GERESA y DIRESA, y en Lima 
Metropolitana, a través de las DIRIS o las que hagan sus veces, son responsables 
de difundir la presente Directiva Sanitaria en su jurisdicción, así como de brindar 
asistencia técnica al personal de salud, implementar y supervisar su cumplimiento. 
 
7.3. Nivel Local  
 
Los EESS son responsables de la aplicación de lo dispuesto en la presente 
Directiva Sanitaria, en lo que sea pertinente. 
 
 
VIII. DISPOSICIÓN FINAL  
 
La Dirección de Salud Bucal del Ministerio de Salud debe articular acciones 
intersectoriales para la inclusión sistemática en la importancia del cuidado de la salud 
bucal en el fortalecimiento del sistema de salud en el contexto de la cobertura 
sanitaria universal. 
  “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
25 
IX. ANEXOS 
ANEXO N° 1 
 
INACTIVACIÓN DE LESIONES DE CARIES DENTAL EN LAS PCD BASADA EN 
ODONTOLOGÍA DE MÍNIMA INTERVENCIÓN 
 
● La atención ambulatoria de PcD según tipo de gravedad, en donde el tratamiento 
mínimamente invasivo es de primera elección por cuanto es más eficiente y costo 
eficaz y provoca menos molestias que otros métodos. 
● La aplicación de sellantes en fosas y fisuras en molares puede reducir el desarrollo 
y la progresión de nuevas lesiones cariosas en esmalte y dentina.  
● El uso de sellantes en base de ionómeros de vidrio es de fácil destreza técnica , 
tiene un mejor control de la humedad, y suele ser apropiado en su aplicación en 
entornos comunitarios. 
● La aplicación de flúor barniz de manera periódica, según criterio profesional, puede 
prevenir el desarrollo de nuevas caries y ayudar a remineralizar lesiones tempranas 
del esmalte.  
● Las lesiones cariosas cavitadas se deben estabilizar con proyección en conservar 
la pieza dentaria y prevenir complicaciones negativas en la salud, tales como el 
dolor y la infección. 
● La aplicación anual o semestral (según criterio profesional) de una solución de 
fluoruro diamino de plata (FDP o SDF en sus siglas en inglés) al 38% es un 
medicamento tópico utilizado para retrasar o detener el deterioro dental (lesiones 
cariosas cavitadas), tanto en dientes de leche como en dientes permanentes, 
endureciendo la estructura ablandada del diente y hace que la parte del dient e 
dañada se torne de color negro. Además, mediante el efecto extendido de las 
propiedades antibacterianas de la plata, los dientes adyacentes pueden recibir 
cierto grado de protección contra las caries. 
● Es importante realizar un seguimiento periódico, no solo para determinar si e s 
necesario volver a aplicar FDP, sino también para evaluar si se necesitan otros 
tratamientos odontológicos adicionales o alternativos. La aplicación del FDP es un 
tratamiento indoloro, sencillo y económico que se puede promover ampliamente 
como alternativa a las técnicas invasivas convencionales para el tratamiento de la 
caries, especialmente en comunidades. (OMS poner fin a la caries) 
● Es importante mantener las lesiones cariosas limpias mediante el cepillado diario 
con pasta dental fluorada, con la ayuda de los familiares y/o cuidadores.  
● Para restaurar las piezas dentarias es preferible utilizar técnicas mínimamente 
invasivas, por ejemplo, la Técnica de Restauración Atraumática (TRA), con 
materiales adhesivos tales como el cemento de ionómero de vidrio (ionómero de 
restauración). 
● Para aplicación de FDP es necesario hacer firmar un consentimiento informado 
haciendo mención del efecto de cambio de coloración posterior a la aplicación. 
 
 
  “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
26 
ANEXO N° 2 
 
CLASIFICACIÓN DE DISCAPACIDAD 
 
EN FUNCIÓN DE LA ETIOLOGÍA DE LA DISCAPACIDAD: 
 
La presencia de una discapacidad congénita se debe a daños que ocurren durante la 
etapa de desarrollo intrauterino. Las discapacidades adquiridas están ocasionadas por 
daños producidos después de finalizar el desarrollo. (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) 
 
Según la naturaleza de la discapacidad, se distingue las de predominio físico, psíquico, 
sensorial y cognitivo, aunque pueden estar presentes las formas mixtas en un mismo  
paciente.  
 
 
DISCAPACIDAD DAÑO 
FÍSICA Movilidad 
Respiratorio 
PSÍQUICA Emocional 
Social 
SENSORIAL Auditivo 
Visual 
COGNITIVA Aprendizaje 
Atención 
 
(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) 
 
 
EN FUNCIÓN DEL GRADO DE DEPENDENCIA: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012)  
 
Grado I. Dependencia Leve  
La persona necesita ayuda para realizar varias actividades básicas de la vida diaria al 
menos una vez al día o tiene necesidades de apoyo intermitente o limitad o para su 
autonomía personal.  
 
Grado II. Dependencia Moderada 
La persona necesita ayuda para realizar varias actividades básicas de la vida diaria dos 
o tres veces al día, pero no requiere el apoyo permanente de un cuidador o tiene 
necesidades de apoyo extenso para su autonomía personal.  
 
Grado III. Dependencia Severa 
La persona necesita ayuda para realizar varias actividades básicas de la vida diaria 
varias veces al día y, por su pérdida total de autonomía física, mental, intelectual o 
sensorial, necesita el apoyo indispensable y continuo de otra persona o tiene 
necesidades de apoyo generalizado para su autonomía personal. 
 
  
CLASIFICACIÓN DE LA DISCAPACIDAD SEGÚN SU ETIOLOGÍA “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
27 
ANEXO N° 3 
 
CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA LA ATENCIÓN ESTOMATOLÓGICA EN 
LA PcD 
Nombre de IPRESS: ……………………………………………………………….. 
Código de IPRESS: ………………………………………………………………… 
Historia Clínica N°: ……………… 
 
Fecha: …………………   Hora: ……………………. 
 
Yo, ………………………………………………………………………………………….... con 
documento nacional de identidad (DNI) ……………………………….e Historia Clínica N° 
……………………………. en mi propio nombre o en representación como 
familiar/cuidador/representante legal de 
……………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………. 
en pleno uso de mis facultades, libre y voluntariamente declaro que el/la CD 
……………………………………………………… me ha brindado información suficiente, 
completa, clara, oportuna, sobre mi condición o enfermedad bucodental teniendo un 
diagnóstico ……………………………………………………………… . presuntivo (   ) 
definitivo (    ) reservado (     ), para comprender los riesgos, complicaciones, secu elas 
más frecuentes y probables en la realización del tratamiento odontológico. 
Que, autorizo a el/la profesional tratante a realizar las técnicas de manejo conductual y 
de restricción físicas necesarias para otorgar un tratamiento adecuado y seguro.  
La atención estomatológica será de urgencia ( ), emergencia (     ), rutina/controles (   ), 
mínimamente invasiva por RBC (    ), mínimamente invasiva en consulta externa (     ) o 
atención estomatológica integral en Sala de operaciones (       ) cuyo procedimiento  o 
intervención quirúrgica a realizarse es: 
…………………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………………… 
y comprendo que, en cualquier momento, puedo revocar el consentimiento que ahora 
presto.  
Autorizo: Si ___ / No ___, la obtención de fotografías, videos o registros gráficos, durante 
la ejecución del procedimiento, para ser difundidos en revistas médicas u otro ámbito  
científico, resguardando la privacidad de mi identidad/la identidad de mi hijo/a, famil iar 
o persona a cargo del cuidado. 
Por consiguiente, doy mi  CONSENTIMIENTO de forma libre y voluntaria para que me 
realice el procedimiento indicado con todas las medidas de bioseguridad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
28 
PROFESIONAL CIRUJANO 
DENTISTA 
PACIENTE o REPRESENTANTE LEGAL 
 
Nombres y apellidos:  
 
Nombre y apellidos: 
 
Firma: 
 
Firma: 
 
N° colegiatura:  
 
N° RNE (opcional): 
 
DNI: 
 
Sello: 
 
 
Huella: 
 
 
 
  “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
29 
ANEXO N° 4 
 
PROFILAXIS ANTIBIÓTICA  
 
La profilaxis debe indicarse únicamente para los pacientes con enfermedades cardíacas 
asociadas de mayor riesgo en quienes se vayan a realizar tratamientos invasivos. 
 
Se puede reducir el riesgo de Endocarditis infecciosa (EI) con mantener una buena 
salud bucal mediante la atención estomatológica profesional y el uso de productos 
dentales, tales como cepillos de dientes manuales, electrónicos y ultrasónicos, hilo 
dental, enjuagues bucales, y otros dispositivos que eliminan la placa dental. 
 
La profilaxis antibiótica es razonable antes de procedimientos estomatológicos que 
incluyen la manipulación de tejido gingival, la manipulación de la zona periapical de los 
dientes o la perforación de la mucosa bucal en aquellos pacientes con una afección 
cardíaca valvular que tengan uno de los siguientes: 
 
● Válvulas cardíacas protésicas, incluyendo homoinjertos y prótesis implantadas 
por transcateter.  
● Material prostético que se haya usado para la reparación de válvulas cardíacas, 
como anillos, cuerdas o pinzas de anuloplastia.  
● Historia previa de Endocarditis Infecciosa.  
● Cardiopatía congénita (CHD) cianótica no corregida o CHD corregida, con 
derivaciones residuales o regurgitación valvular en el lugar o junto al lugar de un 
parche prostético o dispositivo prostético*.  
● Trasplante cardíaco con regurgitación valvular debido a una válvula 
estructuralmente anormal. *   
 
Excepto por las afecciones mencionadas anteriormente, no se recomienda la profilaxis 
antibiótica antes de los procedimientos estomatológicos para ningún otro tipo de CHD. 
 
NO se recomienda la profilaxis antibiótica para los siguientes procedimientos o casos 
dentales: 
 
● Inyecciones de anestesia de rutina en tejidos no infectados.  
● Toma de radiografías dentales.  
● Colocación de prótesis u aparatos de ortodoncia extraíbles.  
● Ajuste de aparatos de ortodoncia.  
● Colocación de apliques ortodónticos.  
● Pérdida de los dientes temporales.  
● Sangrado por daño en los labios o en la mucosa bucal.  
 
  “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
30 
ANEXO N° 5 
 
CRITERIOS PARA INDICAR TRATAMIENTO ESTOMATOLÓGICO BAJO 
SEDACIÓN CONSCIENTE EN PCD 
 
 
Indicaciones de la sedación para procedimientos odontológicos en los niños 
menores de 12 años 
Niños con poco o nulo potencial de cooperación. 
Niños con odontofobia, miedo o ansiedad incontrolable. 
Niños con reflejo nauseoso aumentado o que no toleren mantener la boca abierta 
por largo tiempo. 
Niños con retraso psicomotor leve de cualquier tipo. 
Niños con condiciones psiquiátricas y/o neurológicas que no permitan su tratamiento 
en consultorio externo; cuando no ha sido posible la adaptación por métodos 
convencionales. 
Pacientes con enfermedad cardiovascular con hipertensión arterial o enfermedad 
coronaria en quienes es ideal tener monitorización continua de su función 
cardiovascular y disminuir la ansiedad para evitar incrementos no controlados de la 
tensión arterial, sobre todo si requieren infiltración con anestésicos locales con 
epinefrina. 
Procedimientos odontológicos que resulten dolorosos. 
Procedimientos complejos o de larga duración.  
Pacientes con problemas osteomusculares que no les permite permanecer 
sentados en la silla odontológica por largos periodos de tiempo 
 
Contraindicaciones para la atención estomatológica bajo sedación en PcD  
Personas con clasificación ASA III o mayor.  
Personas con clasificación de Mallampati 3 ó 4.  
Pacientes con historia de prematurez y secuela de hipertensión pulmonar.  
Menores de 2 años de edad.  
Pacientes adolescentes en estado de embarazo.  
Pacientes con cardiopatía congénita o con enfermedad pulmonar crónica.  
Pacientes con alteración del estado de conciencia por cualquier patología.  
Pacientes con alto riesgo de broncoaspiración o con reflujo gastroesofágico.  
Pacientes con alteraciones de la vía aérea.  
Pacientes con historia de apnea obstructiva del sueño, obesidad, anormalidades 
craneofaciales, desórdenes neuromusculares  
Pacientes con infección respiratoria alta activa, en la cual están presentes fiebre, tos 
o rinorrea purulenta en las 2 últimas semanas, pues tiene una incidencia cinco 
veces mayor de laringoespasmo y diez veces mayor de broncoespasmo. 
Adaptado de: Echeverry PC, Rubiano A. Sedación. En: Jaramillo J, Echeverry PC, Gomez JM. Tratado 
de Anestesiología Pediátrica. Sociedad Colombiana de Anestesiología y Reanimación. Bogotá́, mayo 
2015. ISBN 978-958-8873- 18-3. Capítulo 23. Páginas 550 – 577  
 
 
Los pacientes que presenten cualquiera de los siguientes cuadros NO deben ser 
sometidos a sedación inhalatoria con óxido nitroso: 
● Aire intracraneal  
● Neumotórax  
● Neumoperitoneo  
● Obstrucción intestinal  
● Quistes pulmonares  “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
31 
● Hipertensión pulmonar severa  
● Obstrucción nasal  
Adaptado de: Sociedad española de Odontopediatría: protocolo de premedicación y sedación en 
Odontopediatría  
 
RECUPERACIÓN DE LA SEDACIÓN CONSCIENTE 
 
DESPUÉS DEL PROCEDIMIENTO EL PACIENTE PUEDE SER DADO DE ALTA 
SI SE CUMPLE CON LOS SIGUIENTES CRITERIOS: 
 
● Vía aérea permeable con respiración espontánea  
● Paciente que fácilmente responde a órdenes verbales  
● Paciente que ha recuperado su nivel de respuesta y orientación propio de su 
edad 
● Paciente que pueda caminar sin ayuda (salvo estado previo)  
● Paciente que no presenta nauseas ni vómitos  
● Control efectivo de dolor  
Adaptado de: Sociedad española de Odontopediatría: protocolo de premediación y sedación en 
Odontopediatría  
 
 
  “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
32 
ANEXO N° 6 
 
CARACTERÍSTICAS CLÍNICO EPIDEMIOLÓGICAS Y NECESIDADES DE 
TRATAMIENTO ESTOMATOLÓGICO EN PERSONAS CON DISCAPACIDAD 
 
DISCAPACIDAD INTELECTUAL (DI): 
TRASTORNOS DEL DESARROLLO NEUROLÓGICO:  DISCAPACIDAD INTELECTUAL 
(DI) 
CONCEPTO 
Se caracteriza por "limitaciones significativas en el funcionamiento intelectual y el 
comportamiento adaptativo, expresado en habilidades prácticas, sociales y 
conceptuales, que se originan antes de los 18 años". Suele ser resultado de cambios 
en la estructura del cerebro, causados por factores metabólicos, genéticos, 
infecciosos o por trauma, y aun así pueden ocurrir antes, durante o después del 
nacimiento (Ministerio de Salud-Brasil, 2019). 
DIAGNÓSTICO 
En el Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (V versión) (DSM 
V) se observa la clasificación de la Discapacidad Intelectual (DI) de acuerdo al 
coeficiente intelectual C.I. (Cociente entre la edad mental y la edad cronológica) 
inferior a 70 y las habilidades de aprendizaje, siendo:  
● LEVE (F70): 52 a 69 de C.I.  
● MODERADO (F71):  36 a 51 de C.I.  
● GRAVE (F72): 20 a 35 de C.I.  
● PROFUNDO (F73):  C.I. de 19 o por debajo  
Además de: 
● RETRASO GLOBAL DEL DESARROLLO (F88): Menores de 5 años. Cuando 
el nivel de gravedad clínica no se puede valorar de forma fiable durante los 
primeros años de la infancia y debe ser valorado después de un periodo de 
tiempo. 
● DISCAPACIDAD INTELECTUAL NO ESPECIFICADA (F79): Mayores de 5 
años. Cuando la valoración del grado de discapacidad intelectual mediante 
procedimientos localmente disponibles es difícil o imposible debido a deterioros 
sensoriales o físicos. 
ETIOLOGÍA 
● PRE NATAL:   Genético: Síndrome de Down; Infeccioso: Por sífilis, Rubeola, 
TBC, Toxoplasmosis; Químico: consumo de drogas 
● NATAL:  Anoxia e hipoxia, traumatismos, asistencia inadecuada durante el parto 
● POST NATAL: Deshidratación, ahogamiento, trauma, asfixia, infecciones, 
deficiencias nutricionales (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (SABBAGH-
HADDAD, 2007) (SILVESTRE, 2007) 
CARACTERÍSTICAS 
GENERALES   
Pueden presentar:  
● Alteraciones físicas,  
● Deformidades Craneofaciales,  
● Defectos cardiacos,  
● Otros hallazgos relacionados a síndromes, por ejemplo, el síndrome del 
cromosoma X frágil 
Adaptado de: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) 
CARACTERÍSTICAS 
ESTOMATOLÓGICAS   
No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con DI, pero 
sí se debe identificar la posible presencia de mayores índices de caries, enfermedad 
periodontal, pérdidas dentarias, lesiones por autoagresión, infecciones. (Ward L. M., 
et al, 2019) (ZHOU N., et al, 2017) (McGrath C. et al, 2018) (Ribeiro F., et al, 2018) “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
33 
SUGERENCIAS 
DE HIGIENE  
● Comprometer a familiares y cuidadores  
● Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los 
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019). Se recomienda el uso de 
cepillos dentales convencionales y/o acondicionados según las 
necesidades propias de la persona. 
● El uso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries (Zhou 
N., et al, 2019) 
 
 
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA – TEA 
TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA - TEA 
CONCEPTO 
 
Trastorno generalizado o penetrante del desarrollo neurobiológico que 
engloba alteraciones cognitivas y/o conductuales: socialización alterada, 
trastornos de la comunicación verbal y no verbal, y un repertorio de 
conductas repetitivas; las cuales se manifiestan antes de los tres años y se 
pueden percibir en algunos casos, incluso en los primeros meses de vida y 
persistiendo en la edad adulta. (DSM-V, 2014), (Ministerio de Salud-Brasil, 
2019) 
 
DIAGNÓSTICO 
Se diagnostica por manifestaciones conductuales, aunque puede pasar 
desapercibido hasta los 4 o 5 años. Deben descartar otros trastornos como 
pérdida de audición, problemas de lenguaje, dificultad de aprendizaje, síndrome 
de Rett.  (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012).  
 
El manual diagnóstico de salud mental DSM-V integra como TEA las categorías: 
autismo, síndrome de Asperger, trastorno desintegrativo y trastorno global del 
desarrollo sin otra especificación; diferenciándose según la intensidad de los 
síntomas, pudiendo ser leves, moderados o graves.  (Ministerio de Salud-Brasil, 
2019)     
 
Las características clínicas pueden estar presentes en su totalidad o sólo 
parcialmente; para el diagnóstico de TEA el paciente debe presentar:  
 
3 características Además, al menos 2 de las 
siguientes: 
● Problemas en la interacción social, 
incluida la dificultad para 
comunicarse, iniciar una 
interacción y compartir emociones 
o intereses con otras personas. 
● Alteraciones de la actividad social y 
del funcionamiento cognitivo,  
●  Problemas con la comunicación no 
verbal 
  
● Apego extremo a rutinas y 
patrones  
● Resistencia a cambios. 
● Movimientos repetitivos. 
● Intereses intensos y restrictivos. 
● Dificultad para integrar la 
información sensorial 
(DSM-V, 2014) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) 
Señales de riesgo: 
● Dificultad de las relaciones con otros niños. 
● Poco o ningún contacto visual.  
● Aparente hiposensibilidad al dolor.  “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
34 
● Preferencia por la soledad.  
● Fijación inapropiada en determinadas rutinas. 
● Hiperactividad o inactividad extrema. 
● Dificultad para integrar la información sensorial. 
● Ausencia de conciencia de situaciones que implican peligro. 
● Rechazo por contacto físico. 
● Golpes de ira. 
● Angustia extrema sin razón aparente. 
● Capacidad motora deficiente (Ejm.: dificultad para cepillarse los dientes). 
(DSM-V, 2014) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) 
 
CIE-10: 
 
 
 
 
ETIOLOGÍA 
Aunque se desconoce la causa específica, se ha sugerido que puede deberse 
a: 
● Alteraciones genéticas  
● Complicaciones infecciosas, inmunológicas  
● Trastornos metabólicos  
● Anomalías de la estructura cerebral 
 
CARACTERÍSTICAS 
GENERALES   
 
● No reacciona cuando lo llaman por su nombre - 12 meses de edad.  
● No señala los objetos para demostrar su interés - 14 meses de edad.  
● No juega con situaciones imaginarias -18 meses de edad.  
● Evita el contacto visual, aislamiento en su propio mundo  
● Dificultades para comprender sentimientos de otras personas y hablar 
de sus sentimientos. 
● Retrasos en las destrezas del habla y el lenguaje, ecolalia.  
● Aletear las manos, mecerse o girar en círculos.  
● Reacciones poco habituales al sonido, el olor, el gusto, el tacto. 
 
CARACTERÍSTICAS 
ESTOMATOLÓGICAS   
No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con TEA, 
pero sí se debe identificar la posible presencia de mayor riesgo de carie s, 
enfermedad periodontal, maloclusiones, pérdidas dentarias, lesiones por 
autoagresión, incompetencia labial, infecciones. (Xiaoqin Pi, et al, 20 20) 
(NUNES DA SILVA, et al, 2016) (Ward L. M., et al, 2019) (ZHOU N., et al, 2017) 
(Bartolomé-Villar B., et al, 2016) 
SUGERENCIAS 
DE HIGIENE  
● Sensibilizar a la PcD, a familiares y cuidadores en la aplicación diaria de 
medidas preventivas como la higiene oral e identificación temprana de 
situaciones de riesgo que ameriten intervenciones recuperativas.  
● Uso de pictogramas para la enseñanza de higiene oral.  
● Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los 
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019), y no están recomendados si 
hay intolerancia a ruidos o vibraciones.  Se recomienda el uso de cepillos 
dentales convencionales y/o acondicionados según las necesidades 
propias de la persona. Es necesario el acompañamiento del 
familiar/cuidador principal para realizar una correcta higiene oral. 
● El uso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en áreas 
con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019). 
● La realización de procedimientos odontológicos implica la necesidad de un 
conocimiento previo del patrón de conducta de la persona con TEA, su 
Historia Clínica además de habilidades comunicativas (Ministerio de Salud-
Brasil, 2019). 
F84 - Trastornos Generalizados Del Desarrollo 
F840 - Autismo En La Niñez 
F841 - Autismo Atípico 
F842 - Síndrome De Rett 
F843 - Otro Trastorno Desintegrativo De La Niñez“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
35 
● Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para 
el control de la salud oral en pacientes con DI (McGrath C. et al, 2018). 
● Las técnicas de abordaje psicológico más citadas para estos pacientes son: 
“decir-mostrar-hacer”, refuerzo positivo, evitar refuerzos negativos, técnicas 
de modelado, eliminación de estímulos sensoriales estresantes, uso de 
comandos y órdenes claros, Uso de control por voz, establecimiento de una 
rutina de servicio (día y hora de la cita) y sesiones cortas (Ministerio de 
Salud-Brasil, 2019).  
● Las intervenciones no farmacológicas para el manejo de conducta y la 
reducción de la ansiedad muestran resultados positivos en pacientes con 
trastornos del desarrollo intelectual (Burghardta S., et al, 2019). 
● Los pacientes con TEA pueden presentar una gran incidencia de necesidad 
de tratamiento en Sala de Operaciones bajo anestesia general, debido a la 
conducta negativa frecuentemente reportada lo cual evidencia la falta de 
protocolos diseñados para estos pacientes, por lo que se deben 
implementar estrategias adicionales para una atención preventiva.  (Lopez 
A., et al, 2021) (Corride D., et al, 2020).  
 
 
SÍNDROME DE DOWN 
CONCEPTO 
Trastorno caracterizado por la presencia de un cromosoma adicional en la posición 
21 (trisomía 21); es la alteración más común en humanos y, por tanto, la principal 
causa de discapacidad intelectual en la población. (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) 
(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) 
DIAGNÓSTICO 
● Concentración de alfa-feto proteína, gonadotropina coriónica y estriol no 
conjugado (“triple prueba”) en la sangre periférica de la madre. 
● Ecografía.  
● Biopsia de vellosidades coriónicas.  
● Amniocentesis.  
● Muestra percutánea de sangre del cordón umbilical.  
ETIOLOGÍA 
Trisomía 21: presencia de un cromosoma extra en todas las células. 
Trisomía mosaica 21: el cromosoma extra sólo se presenta en algunas células. 
Trisomía translocación 21: el material del cromosoma 21 se ha trasladado a otro 
cromosoma (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) 
CARACTERÍSTICAS 
GENERALES   
● Discapacidad intelectual.  
● Talla corta.  
● Orejas de implantación baja, pabellón auricular pequeño.  
● Hipotonía muscular.  
● Hiperlaxitud articular.  
● Displasia pélvica.  
● Clinodactilia.  
● Pliegue palmar único.  
● Déficit en el desarrollo psicomotor  
● Además, pueden presentar defectos cardiacos, enfermedad tiroidea, 
pérdida auditiva, apnea del sueño obstructiva, entre otras afectaciones. 
Adaptado de: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Ribeiro F., et al, 
2018) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) 
 
● Características ectoscópicas craneofaciales: Braquicefalia, Epicanto 
(pliegue cutáneo la esquina interna del ojo), Base nasal plana, Exceso de 
tejido adiposo en la nuca (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
36 
CARACTERÍSTICAS 
ESTOMATOLÓGICAS   
● Mandíbula y cavidad bucal pequeñas.  
● Paladar estrecho y de apariencia profunda.  
● Nasofaringe estrecha, amígdalas y adenoide hipertrofiadas.  
● Protrusión lingual y respiración bucal (lo que resulta en sequedad y fisura 
labial, además de queilitis angular). 
● Enfermedad periodontal de evolución rápida, la cual puede iniciarse en la 
niñez, con ubicación heterogénea, sin embargo, ocurre con mayor 
frecuencia en los incisivos inferiores. 
● Pueden presentar agenesia dental, retraso de la erupción dental, 
microdoncia, fusión y taurodontismo. 
● Problemas de oclusión: mordida cruzada posterior, apiñamiento dental y 
mordida abierta anterior son comunes y están relacionados con el poco 
desarrollo del maxilar y paladar en relación con el desarrollo de la 
mandíbula, asociado a pseudomacroglosia. 
● Los pacientes portadores de hipotonía muscular pueden presentar dificultad 
en el habla, la masticación y la deglución.  
● La presencia de lengua fisurada proporciona retención de placa microbiana, 
lo cual causa halitosis. 
Adaptado de: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de  Salud-Brasil, 2019) (Ribeiro F., et al, 
2018) 
CONSIDERACIONES 
PARA EL CUIDADO 
BUCAL  
● Comprometer y sensibilizar a familiares y cuidadores en la aplicación diaria 
de medidas preventivas como la higiene oral e identificación temprana de 
situaciones de riesgo que ameriten intervenciones recuperativas.  
● Los trastornos inmunitarios pueden ser la principal causa de gingivitis y 
periodontitis en pacientes con este síndrome debido a la actividad reducida 
de los neutrófilos y linfocitos T, así como al aumento de la producción de 
mediadores inflamatorios y enzimas proteolíticas, alterando su mecanismo 
de defensa. Con la deficiencia de la respuesta inflamatoria en presencia de 
placa bacteriana, estos pacientes son más susceptibles a desarrollar 
enfermedad periodontal, incluso si tuvieran una adecuada higiene oral . 
(Ribeiro F., et al, 2018) Se sugiere realizar el sondaje periodontal (GPC de 
Periodoncia MINSA 2019). 
● Las técnicas de abordaje psicológico más citadas para estos pacientes son: 
“decir-mostrar-hacer”, refuerzo positivo, evitar refuerzos negativos, técnicas 
de modelado, eliminación de estímulos sensoriales estresantes, uso de 
comandos y órdenes claros, uso de control por voz, y sesiones cortas 
(Ministerio de Salud-Brasil, 2019).  
● Las intervenciones no farmacológicas para el manejo de conducta y la 
reducción de la ansiedad muestran resultados positivos en pacientes con 
trastornos del desarrollo intelectual (Burghardta S., et al, 2019).  
● Aún existe controversia sobre si las personas con Síndrome de Down 
experimentan menos caries que la población general, una revisión 
sistemática reciente no encontró evidencia de esto. Se han sugerido 
características como la hipodoncia y la microdoncia, como posibles factores 
que contribuyen a esto (al hacer que las superficies proximales sean 
accesibles a la saliva y la pasta de dientes). Sin embargo, también ha 
habido una investigación bastante extensa de los factores biológicos que 
transmiten como la IgA secretora saliva. (Robertson et al, 2019) 
● El uso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en áreas 
con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019). 
● Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para 
el control de la salud oral en pacientes con DI (McGrath C. et al, 2018). 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
37 
  
 
COMPLICACIONES ASOCIADAS MÁS FRECUENTES AL SÍNDROME DE DOWN 
(ARTIGAS, 2021) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD, 2007) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) 
Cardiopatías (40%) ● Comunicación Interauricular (CIA)  
● Comunicación Interventricular (CIV)  
● Ducto Arterioso Persistente  
Trastornos De La 
Visión (30%) 
● Cataratas  
● Miopía  
● Estrabismo  
Endocrinas (30%) ● Hipotiroidismo  
Gastrointestinales 
(12%) 
● Atresia Duodenal  
● Fisura Traqueo Esofágica  
Mieloproliferativos (2%) ● Leucemia  
 
 
VARIACIONES ORALES EN PACIENTES CON SÍNDROME DE DOWN 
Adaptado de: (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) (SILVESTRE, 2007) 
Lengua 
● Pseudomacroglosia.  
● Fisurada.  
● Geográfica.  
● Diástasis y protrusión lingual.  
Labios 
● Agrietados  
● Queilitis angular  
● Puede presentarse labio leporino  
● Labio inferior de vertido y prominente, labio superior inactivo  
Periodonto ● Mayor susceptibilidad a la enfermedad periodontal  
Deglución ● Atípica  
Número De 
Piezas Dentarias  
● Dentición decidua: puede haber una ausencia de incisivos laterales.  
● Dentición permanente: puede haber ausencia o retardo en la 
erupción de incisivos superiores e inferiores, segundas premolares y 
molares.  
Estructura Dental ● Pueden presentarse fusiones.  
Tamaño Dental ● Raíces cortas.  
● Microdoncia (incisivos cónicos).  
Erupción Dental ● Tardía, con secuencia alterada.  
Oclusión Dental 
● Maloclusión dental.  
● Pseudoprognatismo clase III.  
● Mordida abierta anterior y mordida cruzada posterior.  
● Bruxismo.  
 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Fotos del Dpto. De Odontoestomatología del Hospital Nacional Cayetano Heredia 
 
 
DISCAPACIDAD MOTORA: PARÁLISIS CEREBRAL (PC) 
 
CONCEPTO 
Trastorno permanente e irreversible del tono, la postura y el movimiento, como 
consecuencia de un daño cerebral precoz. Es la causa más común de discapacidad 
física en la infancia. El trastorno motor es el cambio fundamental en la PC, sin 
embargo, también se pueden observar otras deficiencias como DI, dificultades de 
aprendizaje, problemas de comunicación, oftalmológicos, neumológicos, 
gastroenterológicos, entre otros.  (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (SABBAGH-
HADDAD, 2007) (SILVESTRE, 2007) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Machuca 
Portillo, Guillermo y Col., 2013) 
DIAGNÓSTICO 
Está basado en hallazgos clínicos: 
● Retraso en el desarrollo de las habilidades motoras  
● Debilidad y control deficiente de las extremidades  
● Alteraciones en la marcha.  
● Dificultades para la deglución.  
CLASIFICACIÓN SEGÚN TRASTORNOS MUSCULARES 
ESPÁSTICA DISCINÉTICA ATÁXICA MIXTA 
PSEUDOPROGNATISMO, 
PSEUDOMACROGLOSIA, 
MALOCLUSIONES 
PSEUDOMACROGLOSIA, 
ENFERMEDAD PERIODONTAL 
TAURODONTISMO “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
39 
Es la más 
frecuente, se 
caracteriza 
por hipertonía 
muscular, 
contracturas 
hiperreflexia. 
 
Presenta 
alteraciones 
en el habla 
masticación y 
deglución. 
Se caracteriza por 
movimientos continuos e 
incontrolados de 
músculos afectados. 
Presenta movimiento 
excesivo de la cabeza, 
movimientos 
desordenados de la 
mandíbula que pueden 
provocar un cierre 
repentino de la boca, 
salivación excesiva y 
bruxismo marcado 
Menos 
frecuente, afecta 
el cerebelo. 
Presenta 
movimientos 
voluntarios 
desordenados, 
equilibrio 
alterado, con 
alteración de la 
marcha 
Representa la 
combinación 
de las 
anteriores 
Adaptado de: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) 
ETIOLOGÍA 
● PRE NATAL:  Anomalías del desarrollo, infecciones, hipoxemia, radioterapia, 
entre otras 
● NATAL:  Anoxia e hipoxia, traumatismos, asistencia inadecuada durante el parto 
● POST NATAL: isquemia-hemorragia cerebral, acidosis, hipotermia, 
hipoglucemia, encefalitis, meningitis, traumatismos (Ministerio de Salud-Brasil, 
2019) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) 
CARACTERÍSTICAS 
GENERALES   
Pueden presentar:  
● Alteraciones del movimiento de la postura.  
● Epilepsia.  
● Defectos de la audición.  
● Defectos de la visión.  
● Trastornos del lenguaje.  
● Problemas emocionales.  
● Alteraciones en el aprendizaje (aunque muchos pacientes tienen CI normal)  
(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD, 2007) 
(Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) 
 
CARACTERÍSTICAS 
ESTOMATOLÓGICAS   
 
No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con PC, pero 
sí se debe identificar la posible presencia de: 
● Retraso en la erupción dental  
● Hipoplasia de esmalte  
● Bruxismo y atracción severa  
● Maloclusiones  
● Enfermedad periodontal  
● Lesiones reactivas (como consecuencia de mordidas por falta de control 
muscular) 
● Babeo  
(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD, 2007) 
(Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) 
 
SUGERENCIAS 
DE HIGIENE  
● Comprometer y sensibilizar a familiares y cuidadores en la aplicación diaria 
de medidas preventivas como la higiene oral e identificación temprana de 
situaciones de riesgo que ameriten intervenciones recuperativas.  
● Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los 
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019). Se recomienda el uso de 
cepillos dentales convencionales y/o acondicionados, según las “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
40 
necesidades propias de la persona. Es necesario el acompañamiento del 
familiar/cuidador para realizar una correcta higiene oral. 
● El uso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en áreas 
con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019). 
● Las intervenciones no farmacológicas para el manejo de conducta y la 
reducción de la ansiedad muestran resultados positivos en pacientes con 
PC (Burghardta S., et al, 2019).  
● Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para 
el control de la salud oral en pacientes con PC (McGrath C. et al, 2018). 
● Se debe identificar la posible presencia de mayores índices de caries, 
enfermedad periodontal, pérdidas dentarias, lesiones reactivas, 
infecciones. (Ward L. M., et al, 2019) (ZHOU N., et al, 2017) (McGrath C. et 
al, 2018) (Ribeiro F., et al, 2018) 
● Los pacientes con PC pueden necesitar tratamiento en Sala de 
Operaciones bajo anestesia general, debido a múltiples factores, por lo que 
se deben implementar estrategias adicionales para una atención preventiva 
y mantenimientos post tratamiento.  (López A., et al, 2021) (Corride D., et 
al, 2020) 
● La supervivencia de las restauraciones de resina colocadas bajo técnicas 
adecuadas en sala de operaciones depende de los factores de riesgo que 
deben tenerse en cuenta al planificar un tratamiento restaurador en 
pacientes con discapacidades intelectuales y / o físicas; pudiendo durar 
más de 5 años en promedio. (Shaghayegh M., et al, 2021) 
 
 
 
Fuente: Fotos del Dpto. De Odontoestomatología del Hospital Nacional Cayetano Heredia 
 
 
 
 
 
 
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
41 
 
DISCAPACIDAD AUDITIVA: SORDERA Y DEFECTOS DE LA AUDICIÓN 
CONCEPTO 
La sordera es la dificultad o imposibilidad de utilizar el sentido del oído debido a 
una pérdida de la capacidad auditiva parcial (hipoacusia) o total, que puede ser 
uni o bilateral.  
DIAGNÓSTICO Revisiones Otorrinolaringológicas, pruebas neuro fisiológicas y audiometrías 
(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) 
ETIOLOGÍA 
● CONDUCTIVA: Alteraciones congénitas, infecciones crónicas, traumatismo, 
Otoesclerosis. 
● NEUROSENSORIAL: Alteraciones genéticas, fracturas craneanas, 
complicaciones durante el embarazo o el nacimiento, infecciones, tumores, 
entre otros (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Machuca Portillo, Guillermo y 
Col., 2013) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) 
 
CARACTERÍSTICAS 
GENERALES 
● Variables de acuerdo a la enfermedad de base.  
 
CARACTERÍSTICAS 
ESTOMATOLÓGICAS 
No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con 
Discapacidad auditiva, pero sí se pueden presentar características en base a la 
coexistencia de enfermedades sistémicas y/o presencia de algún grado de 
discapacidad intelectual 
(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD, 
2007) 
SUGERENCIAS DE 
HIGIENE  
● Comprometer a familiares y cuidadores  
● Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los 
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019). Se recomienda el uso de 
cepillos dentales convencionales. 
● El uso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en 
áreas con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019). 
● Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para 
el control de la salud oral en pacientes discapacidades (McGrath C. et al, 
2018) 
● Las técnicas de abordaje facilitando la lectura labial, el mostrar los 
elementos a utilizar, preparar al paciente mostrando previamente 
fotos/videos amigables del proceso de atención (condicionamiento 
positivo) pueden ayudar a reducir el estrés que esta supone.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
42 
DISCAPACIDAD VISUAL: CEGUERA Y DEFECTOS DE LA VISIÓN 
CONCEPTO 
CEGUERA: ausencia completa de la visión. 
DÉFICIT VISUAL: Disminución de la capacidad visual, pudiendo con la mejor 
corrección posible distinguir algunos objetos a una distancia corta, aunque con gran 
dificultad.  (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) 
DIAGNÓSTICO A través de revisiones oftalmológicas. 
ETIOLOGÍA 
● NIÑOS:  Congénitas (Anomalías del globo ocular), perinatal (infecciones), 
postnatal (Glaucoma, tumores, retinitis) 
● ADULTOS: cataratas, glaucoma, retinopatía diabética, degeneración macular 
asociada a la edad, entre otros  (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Machuca 
Portillo, Guillermo y Col., 2013) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 
2007) 
 
CARACTERÍSTICAS 
GENERALES   
● Variables de acuerdo a la enfermedad de base.  
 
CARACTERÍSTICAS 
ESTOMATOLÓGICAS 
No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con 
discapacidad visual, pero sí se puede presentar higiene oral deficiente, e 
incapacidad para detectar enfermedades orales precozmente. 
(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD, 2007) 
SUGERENCIAS 
DE HIGIENE  
● Comprometer a familiares y cuidadores.  
● Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los 
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019). Se recomienda el uso de 
cepillos dentales convencionales y/o acondicionados según las 
necesidades propias de la persona. Es necesario el acompañamiento del 
familiar/cuidador para realizar una correcta higiene oral. 
● El uso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en áreas 
con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019) 
● Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para 
el control de la salud oral en pacientes discapacidades (McGrath C. et al, 
2018) 
● Las técnicas de abordaje psicológico más citadas para estos pacientes son: 
“decir-hacer”, refuerzo positivo, técnicas de modelado, eli minación de 
estímulos sensoriales (auditivos) estresantes, uso de comandos y órdenes 
claros, uso de control por voz, y sesiones cortas (Ministerio de Salud-Brasil, 
2019).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
43 
 
PATOLOGÍAS ORALES FRECUENTES EN LA PCD DURANTE LA ATENCIÓN 
ESTOMATOLÓGICA 
 
 
 
 
(Ward L. M., et al, 2019) (ZHOU N., et al, 2017) (McGrath C. et al, 2018) (Ribeiro F., et al, 2018) 
 
 
 
Los procesos infecciosos en la cavidad bucal conllevan cambios orgánicos por la 
presencia del microbiota periodontopatógena y la reacción desencadenada por una 
respuesta inmunoinflamatoria, con la liberación y gran actividad de citocinas 
proinflamatorias, que actúan de forma sistémica (SABBAGH-HADDAD, 2007) 
(Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013). 
 
La evolución de la caries dental y la enfermedad periodontal depende de varios 
factores, tales como: edad, grado de discapacidad y deterioro neuropsicomotor, 
calidad de la higiene bucal, falta de colaboración, poca destreza manual, dificultad 
para asimilar las técnicas y falta de concentración a la hora del cepillado (SABBAGH-
HADDAD, 2007). (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) 
 
 
 
 
 
MALOCLUSIONES 
 
INFECCIONES  
 
 
MAYORES 
INDICES DE 
CARIES  
 
ENFERMEDAD 
PERIODONTAL  
 
LESIONES POR 
AUTOAGRESIÓN 
  
 
 
PÉRDIDAS 
DENTARIAS 
LIMITACIÓN “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
44 
¿Qué debo tener en cuenta al estar frente a un paciente con DI?  
 
 
POR LO TANTO, DEBEMOS: 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fuente: Fotos del Dpto. De Odontoestomatología del Hospital Nacional Cayetano Heredia 
 
  
 LIMITACIONES 
MOTORAS/PSICOLÓGICAS   
  
DIFICULTADES PARA EL 
CUIDADO DE LA CAVIDAD 
BUCAL  
Uso de protectores 
para los dedos  
Abre bocas 
adaptados hechos 
con espátula de 
madera y gasa, 
Alternativas de 
cepillos dentales e 
hilos  
1. ORIENTAR 
DESDE LA RBC        
Al usuario y a la 
familia sobre la 
higiene bucal 
 
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
45 
 
 
 
Elaboración propia  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Zhou N., et al, 2019) 
 
 
 2. INSTRUIR 
 
 Alimentación 
SALUDABLE 
 
 BAJA EN AZUCAR 
 
 HORARIOS 
ADECUADOS  
 
 MEDICAMENTOS 
AZUCARADOS 
  
 
ADMINISTRACIÓN 
CON COMIDAS SALVO 
INDICACIÓN MÉDICA 
 
reconocimiento de 
situaciones de riesgo 
estomatológico 
 
 Higiene Bucal  
3. RECOMENDAR        
El uso de pastas 
dentales fluoradas y 
enjuagues bucales  
1000 – 1500 ppm 
3. RECOMENDAR 
El uso de pastas 
dentales fluoradas y 
enjuagues bucales  
Cuando exista inflamación aguda gingival y exista limitación del paciente para realizar la 
remoción mecánica de la placa dental del sector posterior de la cavidad bucal, se 
indicará el uso de clorhexidina al 0.12% por medio minuto, cada 12 horas por 7 días, el 
cual se utilizará después del cepillado dental. 
 
(Tomado de la Guía Técnica: “Guía de Práctica Clínica para la Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la Gingivitis 
inducida por Placa Dental y Periodontitis”, aprobada por Resolución Ministerial N° 324-2019/MINSA) “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
46 
 
 
 
TENER EN CUENTA QUE:  
 
La discapacidad per se no representa una contraindicación para el uso de anestésicos 
locales con o sin vasoconstrictor ante procedimientos estomatológicos. 
 
El uso de anestésicos locales con vasoconstrictor no está contraindicado, siempre que 
sea en concentraciones adecuadas.  
 
En PcD y patología cardiovascular: No aplicar Anestésico Local intraligamentoso ni 
intraóseo. No usar hilo retractor con epinefrina, por sus efectos sobre el Gasto cardiaco 
y Frecuencia cardiaca. 
 
No está indicado el uso de Anestésico Local con vasoconstrictor en PcD portadoras de 
patología cardiovascular que presentan las siguientes características: 
 
- Paciente no controlado.  
- En presión arterial mayor a 160/100 mmHg.  
- Paciente no Diagnosticado.  
- Si recibe Bloqueadores β Adrenérgicos. 
- Cuando sufre de arritmia cardiaca, Angina de Pecho.  
- Menos de 6 meses postinfarto del miocardio.  
- Si recibe antidepresivos tricíclicos.  
- Cocainómanos  
 
(SILVESTRE, 2007) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) 
 
  
 
 
 4. ADAPTAR EL 
TRATAMIENTO 
 
 TELEMEDICINA 
 
CON COLABORACIÓN DEL 
PACIENTE 
 
MANEJO DEL 
COMPORTAMIENTO  
 
 ATENCIÓN PRESENCIAL 
(intra/extramuro) 
CONSULTA EXTERNA - 
DOMICILIARIA 
 
 HOSPITALARIA 
 
CONSULTA EXTERNA: CON 
COLABORACIÓN, 
RESTRICCION FÍSICA- 
SEDACIÓN CONSCIENTE 
 
SALA DE OPERACIONES 
SEDACIÓN PROFUNDA  
ANESTESIA GENERAL “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
47 
 
MEDICAMENTOS QUE PRODUCEN XEROSTOMIA E 
HIPERPLASIA GINGIVAL 
ANTIPSICÓTICOS (Risperidona) 
ANTIDEPRESIVOS (Fluoxetina) 
PSICOESTIMULANTES (Metilfenidato) 
ANSIOLÍTICOS 
ANTICONVULSIVANTES (Fenitoína, Carbamazepina, 
Fenobarbital) 
BLOQUEADORES DE CANALES DE CALCIO (Nifedipino, 
Amlodipino, Diltiazem) 
 
(Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (SILVESTRE, 2007; SILVESTRE, 2007) 
(SABBAGH-HADDAD, 2007) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) 
 
 
MEDIDAS DE HIGIENE ORAL RECOMENDADAS  
(Aplicación en todos los niveles) 
 
 DI TEA SÍNDROME 
DE DOWN PC DISCAPACIDAD 
AUDITIVA 
DISCAPACIDAD 
VISUAL 
Comprometer a la PcD, 
familiares y cuidadores       
Cepillo eléctrico o 
mecánico modificado De acuerdo a evaluación del profesional 
Uso de agentes químicos 
(clorhexidina) De acuerdo a evaluación del profesional 
Uso de agentes químicos 
(Pasta dental Fluorada)       
Educación de higiene oral  
Familia -
cuidadores 
 
Familia -
cuidadores 
 
Familia -
cuidadores 
 
Familia -
cuidadores   
Evaluaciones orales        
Tratamiento Periodontal       
Visitas Domiciliarias / 
Teleconsultas       
Consejo Dietético  
Familia -
cuidadores 
 
Familia -
cuidadores 
 
Familia -
cuidadores 
 
Familia -
cuidadores   
 
 
  
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
48 
ANEXO N° 7 
 
RECOMENDACIONES SEGÚN NIVEL DE ATENCIÓN (referencia y 
contrarreferencia) 
 
NIVEL I  NIVEL II  NIVEL III 
OBJETIVOS:  
RBC: 
● Identificar a la persona con discapacidad según 
curso de vida, incluyendo a la familia y/o cuidador 
principal.  
● Realizar la evaluación inicial, valorar los factores de 
riesgos según la ficha familiar.  
● Completar “Ficha Odontológica” o la que haga sus 
veces. 
● Completar el Consentimiento Informado. 
● Orientar, instruir y recomendar las medidas a 
adoptar para la prevención mantenimiento y mejora 
de la salud bucal de la PcD.  
● Establecer plan de tratamiento según necesidad de 
la PcD. 
 
 
OBJETIVOS:  
Realizar tratamiento 
estomatológico en 
coordinación con el 
primer nivel de atención 
a la PcD (de acuerdo a 
la capacidad resolutiva 
del segundo nivel de 
atención) 
 
 
 
OBJETIVOS:  
Realizar Tratamiento 
estomatológico 
Integral multi e 
interdisciplinario en 
consulta externa y/o 
Sala de operaciones 
a la PcD 
 
FINALIDAD:  
Participación del CD en los cuidados 
estomatológicos integrales en la persona, familia y 
comunidad. 
Establecer plan de tratamiento 
FINALIDAD:  
Brindar tratamiento 
estomatológico Integral y 
multidisciplinario a la 
PcD (de acuerdo a oferta 
del servicio) 
 
FINALIDAD:  
Brindar tratamiento 
estomatológico 
Integral y 
multidisciplinario en 
consulta externa 
y/o Sala de 
Operaciones al 
PcD 
 
EXTRAMURO  
PACIENTE COLABORADOR  
Identificar factores de riesgo 
estomatológico 
Evaluación oral completa. 
Índice de Placa O’Leary. 
Aplicación paquete 
odontológico por curso de 
vida. 
Técnica de restauración 
atraumática 
Aplicación FDP 
Plan de controles y 
mantenimiento para 
continuidad de atención 
domiciliaria. 
INTRAMURO  
PACIENTE 
COLABORADOR  
● Identificar factores 
de riesgo 
estomatológico 
● Evaluar 
posibilidades de 
atención 
● Se realizarán las 
actividades de 
intervención de 
Extramuro más 
Detartraje, 
profilaxis dental, 
Restauraciones 
dentales según 
necesidad de 
atención. 
● Derivar al 
consultorio de 
nutrición para 
evaluación 
PACIENTE 
COLABORADOR: 
● Evaluar posibilidades de 
atención de acuerdo a la 
capacidad resolutiva. 
Cartera de servicios 
(RIS) según necesidad. 
● Identificar factores de 
riesgo estomatológico 
● Tratamiento 
periodontal  
● Operatoria dental, 
Endodoncia, 
Radiología Oral 
Rehabilitación Oral (de 
acuerdo a la capacidad 
resolutiva del segundo 
nivel de atención) 
● Exodoncia Simple 
● Plan de mantenimiento 
de salud oral 
PACIENTE 
COLABORADOR 
Y NO 
COLABORADOR 
Realizar 
procedimientos 
estomatológicos 
según capacidad 
resolutiva y nivel de 
complejidad 
referido de los 
niveles previos para 
la consulta externa, 
y/o Sala de 
operaciones  
El CD articulará 
acciones de 
Tratamiento inter y 
multidisciplinario 
(trans, inter y multi) 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
49 
 
PACIENTE NO 
COLABORADOR:  
Referir al siguiente 
nivel de atención. 
● Derivar al consultorio 
de nutrición para 
evaluación.  
 
 
PACIENTE NO 
COLABORADOR: 
Referir a nivel superior 
 
Plan de 
mantenimiento de 
salud bucal  
Culminado el 
tratamiento 
estomatológico, 
contrarreferir al 
paciente a su nivel 
de origen para su 
seguimiento. 
El CD que realiza la 
contrarreferencia 
deberá precisar las 
indicaciones para el 
seguimiento de 
cuidados de salud 
bucal al CD de 
EESS de origen 
para el cuidado y 
mantenimiento de 
salud bucal de la 
persona con 
discapacidad. 
 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-
2023-MINSA) 
 
50 
ANEXO N° 8 
Atención 
domiciliaria RBC/ 
Telemedicina “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-
2023-MINSA) 
 
51 
ANEXO N° 9 
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
52 
X. BIBLIOGRAFÍA 
 
1) American Academy of Pediatric Dentistry. Guideline on management of dent al 
patients with special health care needs. Pediatr dent. 2013 
2) American academy of pediatric dentistry. Management of dental patients wit h 
special health care needs. Management of SHCN patients. 2022 
3) American Psychiatric Association. Manual diagnóstico y estadístico de los 
trastornos mentales. Quinta edición. España. Editorial Médica Panamericana. 
2014 
4) Bartolomé B, et al. Incidence of oral health in paediatric patients with disabili ties: 
Sensory disorders and autism spectrum disorder. Systematic review II. J Clin Exp 
Dent. Jul 1;8(3):344-51. 2016. 
5) Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). Personas con 
discapacidad y sus derechos frente a la pandemia de covid-19. Naciones unidas. 
Editorial Cepal. 2021. 
6) Corride D., et al. Prevalence of oral disease and treatment types proposed to 
children affected by autistic spectrum disorder in pediatric dentistry: a systematic 
review. Editorial La clínica terapéutica. 2020. 
7) Corridore D, et al.  Prevalence of oral disease and treatment types proposed to 
children affected by Autistic Spectrum Disorder in Pediatric Dentistry: a 
Systematic Review. Clin Ter. May-Jun;171(3):275-282. 2020 
8) Cuenot, M. Clasificación internacional del funcionamiento, de la discapacidad y 
de la salud. Francia. Editorial Elsevier Masson Medicina física y rehabilitación. 
Volumen 39, 2018 
9) Da Silva S, et al. Oral health status of children and young adults with aut ism 
spectrum disorders: systematic review and meta-analysis. Int J Paediatr Dent. 
Sep;27(5):388-398. 2017 
10) Diéguez M, et al. Oral health in children with physical (Cerebral Palsy) and 
intellectual (Down Syndrome) disabilities: Systematic review I. J Clin Exp Dent. 
Jul 1;8(3):337-43. 2016. 
11) Espinosa F. American diabetes association, clasificación y diagnóstico de la 
diabetes. México. Editorial Sinapsis Mx. 2020. Disponible en: 
https://sinapsismex.files.wordpress.com/2020/02/resumen-de-clasificacic3b3n-
y-diagnc3b3stico-de-la-diabetes-american-diabetes-association-2020.pdf 
12) Garcés C, et al. Estado de Salud Oral de niños y adolescentes con Discapacidad 
Intelectual en una población chilena, 2012. J Oral Res; 2(2): 59-63. 2013. 
13) Giraldo Z. et al. Manejo de la salud bucal en discapacitados. Artículo de revisión. 
CES odontol. Artículo de revisión. CES odontol. 2019 
14) López A, et al. General anesthesia for oral and dental care in paediatric patients 
with special needs: A systematic review. J Clin Exp Dent. Mar 1;13(3):303 -312. 
2021. 
15) Lorenzo, M. et al. Estudio descriptivo sobre la clasificación internacional del 
funcionamiento y el diagnóstico de fisioterapia. Fisioterapia, Volumen 42. 2020. 
16) Mac C, et al. Nonpharmacological techniques to support patients with intellectual 
developmental disorders to receive dental treatment: A systematic review of 
behavior change techniques. Spec Care Dentist. Jan;40(1):10-25. 2020 “Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con 
discapacidad” (D.S. N°154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N° 118-2023-MINSA) 
 
53 
17) Machuca, G., et al. Tratamiento odontológico en pacientes especiales. Madrid. 
Editorial Laboratorios Normon 2013. 
18) Maes MS, et al. Survival of direct composite restorations placed under general 
anesthesia in adult patients with intellectual and/or physical disabilities. Clin Oral 
Investig. Jul;25(7):4563-4569. 2021 
19) McGrath C, et al. A systematic review and meta-analysis of dental plaque control 
among children and adolescents with intellectual disabilities. J Appl Res Intellect 
Disabil. May;32(3):522-532. 2019. 
20) Ministerio de Salud de Chile. Salud oral integral para menores de 20 años en  
situación de discapacidad que requieren cuidados especiales en odontología. 
2012 
21) Ministerio de Salud de Brasil. Guía para el cuidado de la salud bucal en la 
persona con discapacidad. 2019. 
22) Organización Mundial de la Salud. Discapacidad y salud. OMS. 2020 
23) Organización Mundial de la Salud. resolución Wha74.5. Salud Bucodental. 74° 
Asamblea Mundial de la Salud. 2021 
24) Perales M., et al. Evaluación de tres técnicas para el manejo de conducta 
odontológica en pacientes con trastorno del espectro autista. Perú. Editorial  
Odontología San Marquina. 2021. 
25) Perez Ma E., et al. Manual de higiene oral para personas con discapacidad. 
España. Editorial de la Universidad de Santiago de Compostela. 2012. 
26) Pi X, et al A Meta-Analysis of Oral Health Status of Children wi th Autism. J Clin 
Pediatr Dent.44(1):1-7. 2020. 
27) Resolución N° 01.2016- CN-COP. Código de ética y deontología del Colegio 
Odontológico del Perú. 
28) Robertson M, et al. Dental caries experience, care index and restorative index in 
children with learning disabilities and children without learning disabilities; a 
systematic review and meta-analysis. BMC Oral Health. Jul 15;19(1):146. 2019 
29) Rodriguez Piña, Y.  Las personas con discapacidad en los objetivos de 
desarrollo sostenible. México. Editorial CISS Seguridad social para el 
bienestar. 2020. 
30) Scalioni F, et al.  Periodontal disease in patients with Down syndrome: A 
systematic review. J Am Dent Assoc. Jul;149(7):628-639. 2018 
31) Ward LM, et al. Oral health of adults with intellectual disabilities: a systematic 
review. J Intellect Disabil Res. Nov;63(11):1359-1378. 2019. 
32) Xiaoquin P, et al. A meta-analysis of oral health status of children with a utism. 
The journal of clinical pediatric dentistry. Wuhan. Clinical pediatric dentistry.2020 
33) Zhou N, et al. Efficacy of caries and gingivitis prevention strategies among 
children and adolescents with intellectual disabilities: a systematic review and 
meta-analysis. J Intellect Disabil Res. Jun;63(6):507-518. 2019 
 
 
 
 
--- normatecnicadesalud.pdf ---
Catalogación hecha por la Biblioteca del Ministerio de Salud 
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2019-03097
“Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica”: NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN, aprobada por 
Resolución Ministerial N°214-2018/MINSA, y su modificatoria aprobada con Resolución Ministerial N°265-2018/
MINSA.
Ministerio de Salud. Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional, Dirección de Intercambio 
Prestacional, Organización y Servicios de Salud (MINSA-DGAIN-DIPOS).
Responsables de la Elaboración: 
Dra. Karina Alicia Gil Loayza – Equipo técnico DIPOS, Coordinadora
Abg. Manuel Alexander Cabanillas Barrantes – Equipo técnico DIPOS
Lic. Jacinto Rivera Balladares – Equipo técnico DIPOS
Abg. Carmen Alicia Cedamanos Medina – Equipo técnico OGTI
Lic. Juan José Castillo Cueva - Equipo técnico OGTI
Lic. Martha Cajaleón Alcántara - Equipo técnico OGTI
Lic. Alicia Ríos Terrones de Terranova - Equipo técnico OGTI
Ing. Claudia Gysella Córdova Yamauchi - Equipo técnico OGTI
Revisor:
Dr. Luis Robles Guerrero, Unidad de Coordinación Normativa, Secretaría General.
Diseño:
Imprenta MINSA
© MINSA, Julio, 2018
Ministerio de Salud
Av. Salaverry N° 801, Lima 11, Perú
Telf.: (51-1) 315-6600
http://www.minsa.gob.pe
webmaster@minsa.gob.pe
1ra. Edición, Julio 2004 
2da. Edición, Junio 2006
3ra. Edición, Julio 2018
Tiraje: 2,000 unidades
Imprenta del Ministerio de Salud
Av. Salaverry N° 801, Lima 11, Perú
Telf: (51-1) 315-6600
webmaster@minsa.gob.pe
Impreso en el mes de febrero del año 2019.
Versión digital disponible: http://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/4379.pdf 
Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica (R.M. Nº 214-2018/
MINSA y su modificatoria aprobada con R.M. Nº 265-2018/MINSA) / Ministerio de 
Salud. Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional. Dirección de 
Intercambio Prestacional, Organización y Servicios de Salud -- Lima: Ministerio de 
Salud; 2018.
 142 p.; ilus.
SISTEMAS DE INFORMACIÓN / REGISTROS MÉDICOS / FICHA CLÍNICA / PRESTACIÓN 
DE ATENCIÓN DE SALUD / ATENCIÓN INTEGRAL DE SALUD / NORMAS TÉCNICASDra. Elizabeth Zulema Tomás Gonzáles
MINISTRA DE SALUD
 
Dr. Oscar Alfredo Broggi Angulo 
VICEMINISTRO DE PRESTACIONES Y 
ASEGURAMIENTO EN SALUD
Dr. Gustavo Martín Rossel Almeida
VICEMINISTRO DE SALUD PÚBLICA
 Abg. Sigrid Concepción Reyes Navarro
 SECRETARIA GENERAL
Dr. Gelberth John Revilla Stamp
DIRECTOR GENERAL
DIRECCIÓN GENERAL DE ASEGURAMIENTO E 
INTERCAMBIO PRESTACIONAL
Dra. Gladys Jesús Carlos Bautista
DIRECTORA EJECUTIVA
DIRECCIÓN DE INTERCAMBIO PRESTACIONAL, 
ORGANIZACIÓN Y SERVICIOS DE SALUDPRESENTACIÓN
El Ministerio de Salud, en el marco de su función reguladora ha formulado, a través de la 
Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional, la Norma Técnica de Salud 
para la Gestión de la Historia Clínica que tiene la finalidad de contribuir en el mejoramiento de 
la calidad de atención a los usuarios de los servicios de salud, mediante un adecuado manejo, 
conservación y eliminación de las Historias Clínicas; así como, en la protección de los intereses 
legales de los usuarios, del personal de la salud y de las Instituciones Prestadoras de Servicios 
de Salud del Sector Salud.
El presente documento normativo establece los procedimientos técnicos y administrativos para 
el manejo, conservación y eliminación de las Historias Clínicas, en las Instituciones Prestadoras 
de Servicios de Salud, así como, para el manejo estandarizado del contenido básico a ser 
registrado; en correspondencia con el conjunto de prestaciones que se ofertan y reciben los 
usuarios de salud, en el marco del modelo de atención integral de salud basado en familia y 
comunidad.
Es así, que corresponde administrar correctamente el proceso y procedimientos que siguen las 
Historias Clínicas desde su apertura, usos, custodia, y eliminación, entre otros aspectos; de 
conformidad con la normativa vigente y actual contexto.
 En tal sentido, se publica la presente Norma Técnica de Salud con la finalidad de contribuir en 
dar respuesta a los nuevos desafíos de la gestión clínica, y en resolver las principales situaciones 
que se presentan o plantean en los servicios de salud con respecto a la Historia Clínica, sea 
manuscrita, informatizada o electrónica.
En este contexto, el Director General de la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio 
Prestacional, en el marco de sus competencias pone a disposición la presente Norma Técnica 
de Salud para la Gestión de la Historia Clínica.
Dr. Gelberth John Revilla Stamp
Director General
Dirección General de Aseguramiento e Intercambio PrestacionalÍNDICE
RESOLUCIONES MINISTERIALES    
I. FINALIDAD Y JUSTIFICACIÓN TÉCNICA   11
II. ÁMBITO DE APLICACIÓN    11
III. BASE LEGAL     11
IV. DISPOSICIONES GENERALES   14
4.1 DEFINICIONES OPERATIVAS   14
4.2 DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS   21
4.3 DEL ARCHIVO DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS  25
V. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS   27
5.1 ESTRUCTURA DE LA HISTORIA CLÍNICA  27
5.2 FORMATOS DE LA HISTORIA CLÍNICA  28
5.3 ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 45
5.3.1 PROCESO TÉCNICO – ADMINISTRATIVO  45
5.3.2 PROCESO TÉCNICO ASISTENCIAL   59
5.3.3 DE LA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA  63
5.3.4 TRANSICIÓN A UNA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA 65
5.3.5 PROCESOS DE CONTROL GERENCIAL  66
VI. RESPONSABILIDADES    69
VII. DISPOSICIONES FINALES    69
VIII. ANEXOS      70
Anexo N° 1: Ficha Familiar.    71Anexo N° 2: Formato de Atención Integral del Niño.  75
Anexo N° 3: Formato de Atención Integral del Adolescente.  84
Anexo N° 4: Formato de Atención Integral del Joven.  93
Anexo N° 5: Formato de Atención Integral del Adulto. 108
Anexo N° 6: Formato de Atención Integral del Adulto Mayor. 113
Anexo N° 7: Elementos a considerar en el formato de Atención de  119
Emergencias.
Anexo N° 8: Formato de consentimiento para compartir, en personas  120
 con discapacidad.
Anexo N° 9: Modelo Referencial de Acta de Entrega de Documentos  121
al Archivo General de la Nación.
Anexo N° 10: Modelo Referencial de Acta de Sesión del Comité de  122
Evaluación de Documentos.
Anexo N° 11: Formato de Consentimiento de Tratamiento de Datos  123
Personales en la Historia Clínica. 
Anexo N° 12: Formato de Consentimiento Informado para las  124
Actividades de Docencia durante la Atención de Salud.
Anexo N° 13: Modelo Referencial de Acta del Comité Institucional  127
de Historias Clínicas.
Anexo N° 14: Fichas Técnicas de Indicadores de Control Gerencial.  128
IX. BIBLIOGRAFÍA    13611
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139 MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA
I. FINALIDAD Y JUSTIFICACIÓN TÉCNICA
La Norma Técnica de Salud que regula los procedimientos para la Gestión de la Historia Clínica tiene la 
finalidad de contribuir a mejorar la calidad de atención a los usuarios de los servicios de salud, a través 
de un adecuado manejo, conservación y eliminación de las Historias Clínicas, así como a proteger los 
intereses legales de los usuarios, del personal de la salud y de las Instituciones Prestadoras de Servicios 
de Salud - IPRESS del Sector Salud.
La Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica tiene como objetivos:
1) Establecer los procedimientos técnicos y administrativos para el manejo, conservación y 
eliminación de las Historias Clínicas, en las Instituciones Prestadoras de los Servicios de 
Salud. 
2) Establecer el manejo estandarizado del contenido básico a ser registrado en la Historia 
Clínica, en relación con el conjunto de prestaciones que se oferta y recibe el usuario de 
salud; respetando los aspectos legales y administrativos del proceso de atención de salud, 
en correspondencia con el actual contexto sanitario, y de desarrollo de las tecnologías de la 
información y comunicación en el ámbito de la salud.
II. ÁMBITO DE APLICACIÓN
La presente Norma Técnica de Salud es de aplicación en todos los establecimientos de salud públicos, 
privados y mixtos del Sector Salud, y según corresponda a los servicios médicos de apoyo. 
III. BASE LEGAL
 ● Ley N° 25323, que crea el Sistema Nacional de Archivos. 
 ● Ley N° 26842, Ley General de Salud.
 ● Ley N° 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales.
 ● Ley N° 27604, que modifica la Ley General de Salud, respecto de la Obligación de los 
Establecimientos de Salud a dar atención médica en casos de Emergencias y Partos.
 ● Ley N° 29414, Ley que establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de 
Salud.
 ● Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos Personales.
 ● Ley N° 30024, Ley que crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas – RENHICE.12
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Decreto Ley N° 19414, que declara de utilidad pública la defensa, conservación e incremento del 
Patrimonio Documental de la Nación.
 ● Decreto Legislativo N° 681, que regula el uso de Tecnologías Avanzadas en materia de Archivo.
 ● Decreto Legislativo N° 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.
 ● Decreto Legislativo N° 1306, Decreto Legislativo que Optimiza Procesos Vinculados al Registro 
Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.
 ● Decreto Supremo N° 008-92-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 25323, sobre creación 
del Sistema Nacional de Archivos.
 ● Decreto Supremo Nº 009-92-JUS, Reglamento del Decreto Legislativo Nº 681, sobre el uso de 
tecnologías de avanzada en materia de archivos de las empresas.
 ● Decreto Supremo N° 039-93-PCM, que aprueba el Reglamento de Prevención y Control de Cáncer 
Profesional.
 ● Decreto Supremo N° 016-2002-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 27604, Ley que 
modifica la Ley General de Salud, respecto de la obligación de los establecimientos de salud a 
dar atención médica en casos de emergencias y partos.
 ● Decreto Supremo N° 024-2005-SA, que aprueba las Identificaciones Estándar de Datos en Salud.
 ● Decreto Supremo N° 028-2005-MTC, que aprueba el Plan Nacional de Telesalud.
 ● Decreto Supremo N° 013-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos de Salud y 
Servicios Médicos de Apoyo. 
 ● Decreto Supremo N° 014-2011-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos 
Farmacéuticos.
 ● Decreto Supremo N° 003-2013-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 29733, Ley de 
Protección de Datos Personales.
 ● Decreto Supremo N° 027-2015-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 29414, Ley que 
establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de Salud.
 ● Decreto Supremo N° 009-2017-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 30024, Ley que 
crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.
 ● Resolución Ministerial N° 751-2004-SA/MINSA, que aprueba la NT N° 018-MINSA/DGSP-V.01: 
“Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia de los Establecimientos del 
Ministerio de Salud.13
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Resolución Ministerial N° 292-2006/MINSA, que aprueba la NTS N° 040-MINSA/DGSP-V.01 
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Niña y el Niño”.
 ● Resolución Ministerial N° 529-2006/MINSA, que aprueba la NTS Nº 043-MINSA/DGSP-V.01 
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de las Personas Adultas Mayores”.
 ● Resolución Ministerial N° 626-2006/MINSA, que aprueba la NTS N° 046-MINSA/DGSP-V.01 
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Etapa de Vida Adulto Mujer y 
Varón”.
 ● Resolución Ministerial N° 365-2008/MINSA, que aprueba la NTS N° 067-MINSA/DGSP-V.01 
“Norma Técnica de Salud en Telesalud”.
 ● Resolución Ministerial N° 538-2009/MINSA, que modifican documento aprobado por R.M. N° 
729-2003-SA/DM en la clasificación de los Grupos Objetivo para los Programas de Atención 
Integral.
 ● Resolución Ministerial N° 464-2011/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Modelo de 
Atención Integral de Salud Basado en Familia y Comunidad”.
 ● Resolución Ministerial N° 576-2011/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa N° 
183-MINSA/OGEI-V.01 “Directiva Administrativa que establece las especificaciones para la 
estandarización del registro en la historia clínica electrónica”.
 ● Resolución Ministerial N° 944-2012/MINSA, que aprueba la NTS N° 100-MINSA/DGSP-V.01, 
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud en la Etapa de Vida Joven”.
 ● Resolución Ministerial N° 973-2012/MINSA, que aprueban la NTS N° 034-MINSA/DGSP-V.02: 
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud en la Etapa de Vida Adolescente”.
 ● Resolución Ministerial N° 827-2013/MINSA, que aprueba la NTS N° 105-MINSA/DGSP-V.01: 
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud Materna”.
 ● Resolución Ministerial N° 828-2013/MINSA, que aprueba la NTS N° 106-MINSA/DGSP-V.01: 
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud Neonatal”.
 ● Resolución Ministerial N° 660-2014/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N° 
110-MINSA/DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del 
Segundo Nivel de Atención”.
 ● Resolución Ministerial N° 045-2015/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N° 
113-MINSA/DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del 
Primer Nivel de Atención”.
 ● Resolución Ministerial N° 669-2015/MINSA, que modifica el Anexo 1: Factores de Riesgo 
Neonatal del documento normativo NTS N°106-MINSA/DGSP-V.01, “Norma Técnica de Salud 14
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
para la Atención Integral de Salud Neonatal”, aprobada por Resolución Ministerial N° 828-2013/
MINSA. 
 ● Resolución Ministerial N° 862-2015/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N° 
119-MINSA/DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del 
Tercer Nivel de Atención”.
 ● Resolución Ministerial N° 701-2015/MINSA, Modificar la NTS N° 040-MINSA/DGSP-V.01 “Norma 
Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Niña y el Niño” aprobada por Resolución 
Ministerial N° 292-2006/MINSA.
 ● Resolución Ministerial N° 502-2016/MINSA, que aprueba la NTS N° 029-MINSA/DIGEPRES. 
V.02, “Norma Técnica de Salud de Auditoría de la Calidad de la Atención en Salud”.
 ● Resolución Ministerial N° 850-2016/MINSA, Aprobar el documento denominado “Normas para 
la Elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud”.
 ● Resolución Ministerial N° 981-2016/MINSA, que aprueba la NTS Nº 127-MINSA/2016/DGIESP: 
Norma Técnica de Salud para la Evaluación, Calificación, y Certificación de la Persona con 
Discapacidad.
 ● Resolución Jefatural N° 073-85-AGN-J, que aprueba las normas generales del Sistema Nacional de 
Archivos para el Sector Público Nacional: SNA 01 Administrador de Archivos; SNA 02 Organización 
de Documentos, SNA 03 Descripción Documental y SNA 04 Selección.
 ● Resolución Jefatural N° 346-2008-AGN/J, que aprueba la Directiva N° 03-2008-AGN/DNDDAI 
“Normas para la Formulación y Aprobación del Plan Anual de Trabajo el Órgano de Administración 
de Archivos de las Entidades de la Administración Pública”.
 ● Resolución Jefatural Nº 375-2008-AGN-J, que aprueba la Directiva N° 005-2008-AGN/DNDAAI 
denominada “Foliación de documentos archivísticos en los Archivos integrantes del Sistema 
Nacional de Archivos”.
 ● Resolución Jefatural N° 442-2014-AGN/J, que aprueba el Reglamento de Infracciones y Aplicación 
de Sanciones del Sistema Nacional de Archivos.
 ● Resolución Jefatural N° 012-2018-AGN/J, que aprueba la Directiva N° 001-2018-AGN/DNDAAI 
“Norma para la Eliminación de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector Público”.
IV. DISPOSICIONES GENERALES
4.1  DEFINICIONES OPERATIVAS
 ● Acto de salud.- Es toda acción o actividad que realizan los profesionales de la salud, excepto 
el Médico Cirujano, para las intervenciones sanitarias de promoción, prevención, recuperación y 
rehabilitación de la salud, según corresponda; que se brindan al paciente, familia y comunidad. 15
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
La recuperación incluye la evaluación clínica, diagnóstico, pronóstico, terapéutica y seguimiento, 
según las competencias de cada profesional de la salud (*).
(*) Esta es la nueva descripción de la definición operativa “Acto de Salud”, la cual fue modificada con la Resolución Ministerial N° 
265-2018/MINSA.
 ● Acto médico.- Es toda acción o disposición que realiza el médico en el ejercicio de la profesión 
médica. Ello comprende los actos de prevención, promoción, diagnóstico, terapéutica, pronóstico 
y rehabilitación que realiza el médico en la atención integral de pacientes, así como los que se 
deriven directamente de éstos.
 ● Alta.- Es el egreso de un paciente vivo de la IPRESS, cuando culmina el periodo de hospitalización. 
La razón del alta puede ser por haber concluido el proceso de tratamiento, por traslado a otra 
IPRESS o a solicitud del paciente o persona responsable, requiriendo en todos los casos de la 
decisión del profesional médico.
 ● APGAR.- Es una escala de puntuación utilizada para comprobar el estado de salud del recién 
nacido, evalúa la condición física del neonato inmediatamente después de nacidos, utilizando 
cinco parámetros fácilmente identificables como: 1) Frecuencia Cardiaca, 2) Esfuerzo Respiratorio, 
3) Tono Muscular, 4) Respuesta a estímulos; y 5) Color de la piel. 
 ● Archivo activo de historias clínicas.-  Es el repositorio físico que permite almacenar las 
historias clínicas que son requeridas con frecuencia por los pacientes, y que se mantiene allí 
hasta por 5 años después de la última atención recibida por el paciente.
 ● Archivo común de historias clínicas.- Es el archivo que integra a las historias clínicas 
clasificadas y organizadas según frecuencia de su uso, denominándose: archivo activo y archivo 
pasivo.
 ● Archivo especial.- Es el archivo asignado para las historias clínicas de casos médico-legales y 
de interés científico o histórico; asimismo se incorporan las historias clínicas de pacientes con 
cáncer ocupacional. 
 ● Archivo pasivo de historias clínicas.- Es el repositorio físico que permite almacenar las 
historias clínicas que no han sido requeridas por más de 5 años por los pacientes desde su 
última atención. En este archivo también están consideradas las historias clínicas parcialmente 
eliminadas, las que contiene los formatos no eliminados (por ejemplo: formato de consentimiento 
informado, formato de anestesia, epicrisis, informes de alta y otros según pertinencia).
 ● Atención de salud. - Es toda actividad desarrollada por el personal de la salud para la 
promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud, que se brinda a la persona, 
familia y comunidad.
 ● Auditoría informática.- Es la actividad programada o inopinada que consiste en recolectar, 
consolidar y evaluar evidencia para comprobar si la entidad ha implementado controles, protección 
de los activos, mantenimiento de la integridad de los datos, seguridad informática y uso eficaz y 
eficiente de los recursos. 16
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Carpeta familiar.- Es aquella que contiene datos referentes a una familia en su conjunto y a la 
vivienda en la que ésta reside. En esta carpeta se archivan la ficha familiar y las historias clínicas 
individuales de todos los miembros de dicha familia. La carpeta familiar se archiva en el archivo 
común.
 ● Centro consultante.- Es la IPRESS localizada en un área con limitaciones de acceso o de 
capacidad resolutiva y que cuenta con tecnologías de información y comunicación que le permite 
enviar y recibir información para ser apoyado por otra institución de mayor complejidad a la 
suya, en la solución de las necesidades de salud, tanto de gestión, información, educación y 
comunicación y de la prestación de servicios de salud a la población que atiende
1.
 ● Centro consultor.- Es la IPRESS que cuenta con los recursos asistenciales especializados, y con 
las tecnologías de información y comunicación suficientes y necesarias para brindar a distancia el 
apoyo en los componentes de gestión, información, educación y comunicación y la prestación de 
servicios de salud, requerido por uno o más Centros Consultantes en condiciones de oportunidad 
y seguridad
2.
 ● Comité Evaluador de Documentos-CED.- Es el designado por la más alta autoridad institucional, 
encargada de conducir el proceso de formulación del Programa de Control de Documentos, de 
eliminación de documentos y de transferencia documental.
 ● Comité Institucional de Historia Clínica.- Es el equipo de profesionales del área asistencial y 
administrativa, designados por la dirección o jefatura de la IPRESS o red de salud/red integrada 
de salud. Tiene la responsabilidad de velar por la calidad del registro de la historia clínica y demás 
formatos, a través del monitoreo, supervisión y evaluación del cumplimiento de la normatividad 
sobre la historia clínica, así como proponer a la dirección de su institución las acciones a 
implementarse en base a los resultados de la supervisión y hallazgos del cumplimiento de la 
normatividad. 
 ● Consentimiento informado.- Es la conformidad expresa del paciente o de su representante 
legal cuando el paciente está imposibilitado de hacerlo (por ejemplo: menores de edad, pacientes 
con discapacidad mental o estado de inconciencia, u otro), con respecto a una atención médica, 
quirúrgica o algún otro procedimiento; en forma libre, voluntaria y consciente, después que el 
médico o profesional de salud competente que realizará el procedimiento le ha informado de la 
naturaleza de la atención, incluyendo los riesgos reales y potenciales, efectos colaterales y efectos 
adversos, así como los beneficios
3, lo cual debe ser registrado y firmado en un documento, por el 
paciente o su representante legal y el profesional responsable de la atención.
 ● Datos personales.- Es toda información sobre una persona natural que la identifica o la hace 
identificable a través de medios que pueden ser razonablemente utilizados.
1 R.M. N° 365-2008/MINSA que aprueba la NTS N° 067-MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud en Telesalud”.
2 Ib.
3 Ley N° 29414, Ley que establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de Salud.17
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Datos sensibles.- Son los datos personales constituidos por los datos biométricos que por sí 
mismos pueden identificar al titular, datos referidos al origen racial y étnico; ingresos económicos; 
opiniones o convicciones políticas, religiosas, filosóficas o morales, afiliación sindical e información 
relacionada a la salud o a la vida sexual. La información de salud constituye datos sensibles.
 ● Diagnóstico definitivo.- Es aquel diagnóstico final, que se realiza a un paciente, aportados por 
medios clínicos y respaldados por los resultados de los exámenes auxiliares, de corresponder.
 ● Diagnóstico presuntivo.- Es aquel posible diagnóstico que se sustenta en los antecedentes 
del paciente y que se deriva de un análisis clínico. Una vez formuladas las hipótesis diagnósticas 
iniciales, el médico insiste en áreas del interrogatorio, en el examen físico y las investigaciones 
para confirmar una de las hipótesis y excluir las demás.
 ● Diagnóstico repetitivo.- Es aquel dado al paciente que recibe una prestación como parte del 
seguimiento o control por un diagnóstico ya identificado y reportado previamente.
 ● Egreso.- Es la salida de la IPRESS de un paciente que estuvo hospitalizado o internado. Pudiendo 
ser por: alta, retiro voluntario, fallecimiento, traslado a otra IPRESS o fuga. Debe incluirse el 
formato de Acta de Entrega en el caso de pacientes menores de edad. 
 ● Eliminación de documentos.- Es el procedimiento archivístico que consiste en la destrucción 
de los documentos autorizados expresamente por el Archivo General de la Nación.
 ● Epicrisis.- Es el documento médico legal, en el que se registra el resumen de la Historia 
Clínica que se originó por el ingreso del paciente a la IPRESS, que debe de realizarse según el 
procedimiento establecido en los Formatos de la Historia Clínica, referido a la Epicrisis, contenido 
en la presente Norma Técnica de Salud. Se entrega obligatoriamente a la solicitud del paciente 
o su representante legal dentro del plazo máximo de cinco (5) días. En caso de Defunción, la 
oportunidad de la entrega es con el egreso del difunto de la Institución Prestadora de Servicios 
de Salud y se realiza en forma obligatoria al representante legal del difunto.
 ● Establecimiento de salud.- Es aquel que realiza, en régimen ambulatorio o de internamiento, 
atenciones de salud con fines de prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, 
dirigidas a mantener o restablecer el estado de salud de las personas. 
 ● Etapas de vida.- Son los grupos poblacionales diferenciados por rangos de edades, en función 
a los ciclos o periodos de vida del ser humano, establecidos en la normatividad del Modelo 
de Atención Integral de Salud basado en Familia y Comunidad, como grupos objetivo de los 
Programas de Atención Integral de Salud, estos son; etapa del niño (0-11 años), adolescente (12-
17 años), joven (18-29 años), adulto (30-59 años) y adulto mayor (60 años a más).
 ● Episodio de Atención de Salud.- Es aquel que se origina cada vez que un paciente recibe una 
prestación en un servicio final de una IPRESS y comprende al conjunto de acciones realizadas en 
promoción, prevención, recuperación o rehabilitación en salud.18
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Firma digital.- Es la firma electrónica que utiliza una técnica de criptografía asimétrica, basada 
en el uso de un par de claves único; asociadas una clave privada y una clave pública relacionadas 
matemáticamente entre sí, de tal forma que las personas que conocen la clave pública no pueden 
derivar de ella la clave privada.
 ● Firma electrónica.- Es cualquier símbolo basado en medios electrónicos utilizados o adoptado 
por una parte con la intención precisa de vincularse, autenticar y garantizar la integridad de un 
documento electrónico o un mensaje de datos cumpliendo todas o algunas de las funciones 
características de una firma manuscrita. Se incluye dentro de esta definición a la firma o signatura 
informática.
 ● Historia Clínica.- Es el documento médico legal, en el que se registra los datos de identificación 
y de los procesos relacionados con la atención del paciente, en forma ordenada, integrada, 
secuencial e inmediata a la atención que el médico u otros profesionales de salud brindan al 
paciente o usuario de salud y que son refrendados con la firma manuscrita o digital de los mismos. 
Las historias clínicas son administradas por las IPRESS.
 ● Historia Clínica Electrónica.- Es la historia clínica registrada en forma unificada, personal, 
multimedia, refrendada con la firma digital del médico u otros profesionales de la salud, cuyo 
tratamiento (registro, almacenamiento, actualización, acceso y uso) se realiza en estrictas 
condiciones de seguridad, integralidad, autenticidad, confidencialidad, exactitud, inteligibilidad, 
conservación y disponibilidad a través de un Sistema de Información de Historias Clínicas 
Electrónicas, de conformidad con las normas aprobadas por el Ministerio de Salud, como órgano 
rector.
 ● Historia Clínica Informatizada.- Es la historia clínica soportada en medios electrónicos que 
permiten su almacenamiento, actualización y recuperación, en una amplia gama de posibilidades 
para el uso de la información clínica, procesos y metodologías estandarizadas. Dicha historia 
clínica no utiliza la firma digital para refrendar su contenido.
 ● Hoja de Retiro Voluntario.- Es el documento en el cual el paciente o su representante legal, 
ejerciendo su derecho deja constancia de su decisión de abandonar la IPRESS donde permaneció 
hospitalizado, internado o en observación, para el caso de emergencias, en contra de la opinión 
médica, asumiendo él la responsabilidad de las consecuencias que por tal decisión pudieran 
derivarse, en caso que esté en peligro la vida se debe comunicar al Ministerio Público.
 ● Información clínica.- Es toda información contenida en una historia clínica electrónica o física, 
que registra el profesional de la salud que atiende al paciente, concerniente a la salud pasada, 
presente o pronosticada, física o mental, de una persona, incluida la información complementaria 
(resultados de exámenes auxiliares y otros). No incluye los datos de filiación contenidos en 
la historia clínica. De acuerdo con lo establecido en la Ley N° 29733, Ley de Protección de 
Datos Personales y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 003-2013-JUS, la 
información clínica constituye datos sensibles. 
 ● Información clínica básica.- Es la información clínica contenida en la historia clínica electrónica 
del paciente referida a los antecedentes generales, patológicos y familiares más importantes, 19
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
como alergias, diagnósticos anteriores, medicación, cirugías previas, grupo sanguíneo, que 
proporcionen información básica para la atención de salud ante una situación de emergencia, 
la misma a la que el profesional de la salud podrá acceder a través del RENHICE, desde un 
terminal en el establecimiento de salud o servicio médico de apoyo, sin la autorización de acceso 
del paciente o usuario de salud, únicamente en casos de grave riesgo para la vida o la salud de 
una persona cuyo estado no permita la capacidad de autorizar el acceso a sus historias clínicas 
electrónicas.
 ● Información clínica sensible.- Es la información clínica contenida en la historia clínica 
electrónica del paciente o usuario de salud y que éste haya determinado como tal, la misma 
que puede estar referida a su genética, sexualidad, paridad, cirugías, enfermedades infecciosas 
como VIH, de transmisión sexual; y, otras que por su naturaleza son temas sensibles para el 
paciente por las características físicas, morales o emocionales que pudieran presentar, así como 
los hechos o circunstancias que se pudieran generar en su vida afectiva, familiar o esfera íntima; 
y a la que solamente, se debe acceder con su autorización expresa. La información clínica es 
información sensible. El paciente define lo que es información confidencial.
 ● Informe de Alta.- Es el documento que bajo responsabilidad emite el médico tratante de la 
IPRESS, entregado, en forma gratuita y obligatoria a un paciente al egreso de la IPRESS, que 
especifica los datos del paciente, el diagnóstico de ingreso, los procedimientos efectuados, el 
diagnóstico de alta, pronóstico y recomendaciones. 
 ● Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud.- Son aquellos establecimientos de salud 
y servicios médicos de apoyo, públicos, privados o mixtos, creados o por crearse, que realizan 
atención de salud con fines de prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y/o rehabilitación; 
así como aquellos servicios complementarios o auxiliares de la atención médica, que tienen por 
finalidad coadyuvar en la prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y/o rehabilitación de 
la salud.
 ● Médico tratante.- Es el profesional médico que siendo competente en el manejo del problema 
de salud del paciente o usuario, conduce el diagnóstico y tratamiento. En la IPRESS que hubiere 
un grupo de médicos a cargo de la atención en hospitalización, el médico tratante es aquel 
que atiende por primera vez al paciente a su ingreso en el servicio de hospitalización en tanto 
permanezca en éste. Cuando el paciente es trasladado a otro servicio o unidad, el médico 
tratante es aquel que asume su tratamiento médico o quirúrgico. En ambos casos, en ausencia 
del médico tratante, corresponde al médico Jefe del Servicio o quien haga sus veces, asumir dicha 
responsabilidad. Lo dispuesto no incluye a los médicos residentes por estar, estos profesionales 
en fase de formación de la especialidad.
 ● Microforma.- Es el proceso por el cual se condensa y reduce (de manera compacta) la imagen 
de un documento, que se encuentra grabada en un medio físico técnicamente idóneo que le 
sirve de soporte material portador, mediante un proceso foto químico, electrónico o que emplee 
alguna otra tecnología de efectos equivalentes. De modo que tal imagen se conserve y pueda ser 
vista y leída con ayuda de equipos visores, pantallas de video o métodos análogos; y pueda ser 
reproducida en copias impresas, esencialmente iguales al documento original.20
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Organización de documentos.- Es un proceso archivístico que consiste en el desarrollo de un 
conjunto de acciones orientadas a clasificar, ordenar y signar los documentos en cada entidad.
 ● Paciente.- Es toda persona enferma o afectada en su salud que recibe atención en una IPRESS 
por personal de la salud.
 ● Personal de la Salud.- Está compuesto por los profesionales de la salud y personal técnico y 
auxiliar asistencial de la salud, que participan en el proceso de atención del paciente o usuario 
de salud.
 ● Personal autorizado.- Se refiere al personal responsable del archivo de las historias clínicas 
asignado formalmente, y al personal de la salud que brinda la atención al usuario de salud.
 ● Principio de veracidad.- Es aquel que está referido a que la información consignada en la 
historia clínica (manuscrita o electrónica), debe corresponder a la realidad y a lo declarado o 
encontrado en la atención del paciente o usuario de salud. 
 ● Procedimiento de disociación.- Es el tratamiento de los datos personales que impide la 
identificación o que no hace identificable al titular de estos. Este procedimiento es reversible.
 ● Procedimiento de anonimización.- Es el tratamiento de datos personales que impide la 
identificación o que no hace identificable al titular de estos, dicho procedimiento es irreversible.
 ● Programa de Control de Documentos.- Es un documento de gestión archivística que establece 
las series documentales que produce o recibe una entidad pública como resultado de sus 
actividades, precisando el número de años que deben conservarse y los periodos de retención 
en cada nivel de archivo hasta su transferencia al Archivo General de la Nación o su eliminación. 
Está a cargo del responsable del Órgano de Administración de Archivos.
 ● Reacción Adversa a Medicamentos – RAM.-  Es cualquier reacción nociva no intencionada 
que aparece en el ser humano, tras el uso de un medicamento o producto farmacéutico para 
profilaxis, diagnóstico o tratamiento o para modificar funciones fisiológicas.
 ● Sectorización.- Es el proceso de demarcación territorial y poblacional que le corresponde 
atender a la IPRESS, con el propósito fundamental de organizar la vigilancia familiar y comunal, 
con un enfoque integral y de riesgo.
 ● Series documentales.- Es el conjunto de documentos que poseen características comunes, el 
mismo tipo documental o el mismo asunto y, por consiguiente, son archivados, usados y pueden 
ser transferidos, conservados o eliminados como unidad. En correspondencia a la relevancia de 
su contenido se identifican dos series documentales: 1. Historias Clínicas del Archivo Común y 2. 
Historias Clínicas del Archivo Especial.
 ● Sospecha de Reacción Adversa.- Es cualquier manifestación clínica no deseada que dé indicio 
o apariencia de tener una relación causal con el uso de uno o más productos farmacéuticos.21
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Teleconsultor.- Es el médico especialista, médico cirujano, u otro profesional de la salud, que 
labora en un IPRESS consultora y brinda un servicio de Telesalud a uno o más teleconsultantes.
 ● Tratamiento de datos personales.- Es cualquier operación o procedimiento técnico, 
automatizado o no, que permite la recopilación, registro, organización, almacenamiento, 
conservación, elaboración, modificación, extracción, consulta, utilización, bloqueo, supresión, 
comunicación por transferencia o por difusión o cualquier otra forma de procedimiento que 
facilite el acceso, correlación o interconexión de los datos personales.
 ● Transferencia documental.- Es un procedimiento archivístico que consiste en el traslado de los 
documentos de un archivo a otro, luego del vencimiento de los periodos de retención establecidos 
en el Programa de Control de Documentos.
 ● Usuario de salud.- Es la persona natural que hace uso de las atenciones de salud
4.
LISTA DE ACRÓNIMOS
 ● AGN: Archivo General de la Nación.
 ● CIE: Clasificación Internacional de Enfermedades.
 ● DNI:  Documento Nacional de Identidad.
 ● DIRESA:  Dirección Regional de Salud.
 ● ESSALUD:  Seguro Social de Salud.
 ● GERESA: Gerencia Regional de Salud.
 ● HC:  Historia Clínica.
 ● HIS:  Sistema de Información en Salud.
 ● IPRESS: Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud. 
 ● OGTI:  Oficina General de Tecnologías de la Información.
 ● RENHICE: Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.
 ● RENIEC:  Registro Nacional de Identificación y Estado Civil.
 ● SHICE: Sistemas de Historias Clínicas Electrónicas.
 ● SFFAA:  Sanidad de las Fuerzas Armadas.
 ● SIS:  Seguro Integral de Salud.
 ● SPNP:  Sanidad de la Policía Nacional del Perú.
 ● SOAT:  Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.
 ● UPS: Unidad Productora de Servicios.
4.2 DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS
4.2.1. Las atenciones de salud brindadas a los usuarios de salud en las IPRESS públicas, privadas, 
y mixtas deben registrarse obligatoriamente en una historia clínica, debiendo consignarse: 
fecha, hora, nombre (s) apellidos completos, firma y número de colegiatura, registro de 
especialidad (de corresponder) del profesional que brinda la atención, independientemente 
de la modalidad de atención. En el caso de menores de edad debe consignar los nombres 
4 Decreto Supremo N° 024-2005-SA, Aprueban Identificaciones Estándar de Datos en Salud.22
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
y apellidos del padre, madre, tutor o apoderado del menor y su número de DNI, antes de la 
atención a ser prestada.
4.2.2. Los recursos requeridos para todo el proceso de la gestión de historia clínica deben estar 
programados en el plan operativo institucional, desde su apertura hasta su eliminación; 
correspondiente a la historia clínica manuscrita o electrónica.
4.2.3. Toda IPRESS deberá proveer los recursos necesarios para asegurar la confidencialidad de los 
datos registrados en la Historia Clínica y el acceso sólo al personal debidamente autorizado. 
4.2.4. Todas las atenciones de salud prestadas fuera de la IPRESS como actividades de esta (por 
ejemplo: visitas domiciliarias, campañas de atención de salud, vacunaciones, resultados 
positivos de exámenes, entre otros) deben ser incorporadas en la historia clínica del usuario 
de salud correspondiente, en el respectivo formato a la prestación brindada.
4.2.5. El médico tratante, es el encargado de firmar la copia de la historia clínica, epicrisis, informe 
de alta e informes médicos y consentimiento informado que le soliciten; ante su ausencia y 
dentro del plazo previsto, lo hará en sustitución el Médico Jefe del Servicio.
4.2.6. Los formatos de atención que forman parte de la historia clínica deben consignar los nombres 
y apellidos completos del paciente o usuario de salud y el número de historia clínica, ubicados 
en un lugar uniforme y de fácil visibilidad, en el caso de hospitalización debe registrarse 
también el servicio, el número de cama y el episodio de hospitalización, en cumplimiento a lo 
establecido en la normatividad vigente
5.
4.2.7. Todas las anotaciones registradas en la historia clínica deben ser objetivas, con letra legible 
y sin enmendaduras, utilizando sólo las abreviaturas o siglas que figuren en la lista de 
abreviaturas de la presente Norma Técnica de Salud. En ningún caso se permitirá el uso de 
siglas en los diagnósticos.
4.2.8. El personal de la salud es responsable de la veracidad y legibilidad de los datos e información 
que se registren en los diferentes formatos que integran la historia clínica, así como de la 
custodia y conservación de estas, cuando les sean entregadas para las actividades de 
atención, docencia e investigación. 
4.2.9. Los diagnósticos consignados corresponderán a la Clasificación Internacional de 
Enfermedades – CIE, debiendo estar codificados por quien realizó la atención, de acuerdo 
al CIE 10 o la versión que estuviere vigente. Deberá registrarse también si corresponde a un 
diagnóstico: Presuntivo (P), Definitivo (D) o Repetitivo (R), según sea el caso.
4.2.10. Las sospechas de reacciones adversas que puedan presentar los pacientes con el uso de 
los medicamentos o productos farmacéuticos deben ser registradas de forma obligatoria en 
la historia clínica, y reportadas en el formato de notificación de sospechas de reacciones 
adversas a medicamentos u otros productos farmacéuticos por los profesionales de la salud 
5 Decreto Supremo N° 024-2005-SA, Aprueban Identificaciones Estándar de Datos en Salud.23
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
responsables de la atención; y, finalmente remitida al responsable de farmacovigilancia y 
tecnovigilancia o al Comité de Farmacovigilancia y Tecnovigilancia de la IPRESS en los plazos 
establecidos en la normatividad vigente. También se debe realizar el registro de los eventos 
adversos en la historia clínica y el reporte respectivo a la instancia correspondiente, según lo 
establecido por la normatividad.
4.2.11. Las IPRESS están obligadas a organizar, mantener, custodiar y administrar el archivo de las 
Historias Clínicas en medios convencionales o electrónicos o en ambos, según corresponda 
el caso.
4.2.12. Es obligatoria la conformación del Comité Institucional de Historias Clínicas; en el primer nivel 
de atención estará a cargo de la Red de Salud de las DIRESA/GERESA y las Redes Integradas 
de Salud del ámbito de Lima Metropolitana. En los Hospitales e Institutos Especializados está 
a cargo de cada IPRESS. La formalización del comité se realizará a través de acto resolutivo 
de la autoridad correspondiente y estará conformado por un mínimo de cinco integrantes 
(personal de las áreas de administración o de gestión y personal asistencial relacionado con 
los procesos de la gestión de la historia clínica). El responsable del Área de Registro Médicos 
será integrante permanente de este comité. Son funciones del Comité las siguientes:
 ●  Vigilar el cumplimiento e implementación de la presente norma técnica de salud. 
 ● Supervisar la calidad del registro de la historia clínica en la IPRESS.
 ● Supervisar el correcto archivamiento, conservación, custodia y eliminación de las historias 
clínicas. 
 ● Analizar periódicamente la gestión, administración y mejora de la historia clínica 
manuscrita o electrónica, y alcanzar aportes al equipo de gestión de la IPRESS para la 
toma de decisiones.
 ● Coordinar con el Comité Evaluador de Documentos-CED el proceso de eliminación de las 
historias clínicas.
 ● Emitir opinión técnica a la Dirección o Jefatura de la IPRESS sobre cualquier cambio 
propuesto en los formatos de registro de las prestaciones que integran la historia clínica. 
 ● Monitorear el cumplimiento de la conservación de un resumen de información mínima y 
básica de las historias clínicas eliminadas.
 ● Servir de enlace entre el Área / Unidad de archivo y el equipo de salud.
 ● Mantenerse informado de las transferencias de historias clínicas desde el archivo de 
historias clínicas de la IPRESS hacia el Órgano de Administración de Archivos.
 ● Emitir opinión favorable sobre la historia clínica y los documentos propuestos a eliminar, 
antes de ser presentados al Comité Evaluador de Documentos-CED de la institución. 24
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Entre otras relacionadas a la implementación de la presente norma técnica de salud.
4.2.13. Las historias clínicas deben estar accesibles al personal de archivo autorizado y a los 
profesionales de la salud que brindan la atención, durante el horario de atención de la IPRESS.
4.2.14. Cuando el usuario de salud o su representante legal lo solicite, las IPRESS están obligadas 
a entregar copia autenticada de la historia clínica y epicrisis, el costo de reproducción será 
asumido por el interesado (artículo 44 de la Ley N° 26842, Ley General de Salud). El plazo 
máximo de entrega es de cinco (5) días; en situaciones en los cuales se requiere en un plazo 
menor a cuarenta y ocho (48) horas, deberá sustentarse en el documento de solicitud. 
4.2.15. La entrega del Informe de Alta al egreso del paciente es de carácter obligatorio y gratuito. 
4.2.16. El director médico o responsable de la atención de salud en las IPRESS deben disponer de 
las acciones convenientes para asegurar que, al egreso del paciente, se le entregue a él o a 
su representante legal, el informe de alta. 
4.2.17. Las IPRESS del primer nivel de atención con población asignada, utilizan la carpeta familiar, 
la que incluirá la ficha familiar y los formatos de atención, según etapa de vida: Niño, 
Adolescente, Joven, Adulto y Adulto Mayor contenidos en la presente Norma Técnica de Salud, 
entre otros formatos de atenciones brindadas según la modalidad de atención.
4.2.18. Los hospitales, que excepcionalmente tengan población asignada, podrán utilizar la carpeta 
familiar y los formatos según etapa de vida, entre otros de acuerdo a su realidad.
4.2.19. Los formatos básicos y formatos especiales de la Historia Clínica se detallan en los apartados 
5.2.1 y 5.2.2 del subnumeral 5.2 de la presente Norma Técnica de Salud. En el caso de 
prestaciones especializadas o altamente especializadas que requieran del diseño de formatos 
adicionales a los establecidos previamente o incorporar una o más variables adicionales a 
los formatos básicos previamente establecidos, deberán formalizarse a través de un acto 
resolutivo para formar parte de la historia clínica, considerando los aspectos señalados en la 
presente norma. 
4.2.20. Las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus 
veces en el ámbito regional y las Direcciones de Redes Integradas de Salud del ámbito de 
Lima Metropolitana o las que hagan sus veces, están obligadas a conformar y mantener 
activo el Comité Institucional de Historias Clínicas, así como también a nivel de Redes de 
Salud y en Hospitales e Institutos Especializados de su jurisdicción.
4.2.21. El ordenamiento de los formatos de atención en la historia clínica debe realizarse 
cronológicamente considerando primero las últimas atenciones realizadas y las más antiguas 
al final de la carpeta, en concordancia con las fechas de atención, las cuales deben estar 
foliadas de manera correcta
6. La foliación se inicia con la apertura de la historia clínica y se 
6 Resolución Jefatural N° 375-2008-AGN/J, que aprueba la Directiva N° 005-2008-AGN/DNDAAI “Normas para la foliación de 
documentos archivísticos en los archivos integrantes del Sistema Nacional de Archivos”.25
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
realiza de atrás hacia adelante (desde la fecha más antigua a la más reciente), de tal manera 
que la primera hoja de escrito (cuando se apertura la historia clínica) y demás hojas son 
foliadas en forma correlativa, es decir, sin omitir ni repetir números.
4.2.22. En caso de no haber seguido la pauta de la foliación, como: omisión, repetición de folios, 
entre otros; se deberá rectificar la foliación tachando la anterior con dos líneas oblicuas 
cruzadas y a continuación se efectuará la foliación correcta, además de colocarle el término 
“VALE”, firma, nombres, apellidos y el cargo de la persona encargada del archivo o a quien se 
designe para tales fines. La corrección realizada debe comunicarse al jefe de la IPRESS, bajo 
responsabilidad.
4.2.23. El número de identificación de la historia clínica será el número del Documento Nacional de 
Identidad – DNI, emitido por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil – RENIEC, 
para el caso de las personas de nacionalidad peruana y el carnet de extranjería que emite el 
Ministerio del Interior para el caso de extranjeros residentes, y el pasaporte o el documento 
de identidad extranjera para el caso de personas extranjeras en tránsito. Para el caso de 
pacientes sin documento de identidad, las IPRESS asignan un número correlativo de historia 
clínica provisional, en tanto se determine y confirme la identidad del usuario de salud.
4.2.24. El personal encargado del archivo de las historias clínicas deberá ser capacitado de 
forma periódica (mínimo una vez al año) en los aspectos relacionados al correcto manejo, 
organización, conservación, custodia y eliminación de las historias clínicas, entre otros 
aspectos relacionados al cumplimiento de la presente Norma Técnica de Salud. 
4.2.25. Las IPRESS deben asegurar los recursos necesarios para implementar las medidas de 
protección y vigilancia sanitaria (evaluación del estado de salud, mínimo dos veces al año) 
del personal encargado del archivo de las historias clínicas. 
4.2.26. La Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional a través de la Dirección 
de Intercambio Prestacional, Organización y Servicios de Salud o la que haga sus veces, es 
responsable de la programación de las actividades supervisión, monitoreo y evaluación de 
la implementación de la presente norma técnica de salud, involucrando a otras oficinas y 
dependencias del Ministerio de Salud, según corresponda la competencia. 
4.3. DEL ARCHIVO DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS
Para el archivo de las historias clínicas, se debe tener en cuenta lo siguiente:
4.3.1. El contenido, relevancia legal, científica o histórica, y riesgo ocupacional por agentes 
cancerígenos, determina su ubicación en el:
 ● Archivo Común de Historias Clínicas 
En este archivo se encuentran todas las demás historias clínicas, previamente clasificadas 
según la frecuencia de uso (activo o pasivo).26
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Archivo Especial de Historias Clínicas.
En este archivo se encuentran las historias clínicas de casos médico-legales y de interés 
científico o histórico; así como de los pacientes con cáncer ocupacional7. Estas historias deben 
ser custodiadas bajo medidas de mayor seguridad, por la relevancia previamente detallada. 
4.3.2. La ubicación de las historias clínicas tiene en cuentan los siguientes aspectos:
a) La Frecuencia de Uso,  determina la ubicación de las historias clínicas en el:
 ● Archivo Activo
Es el archivo donde se encuentran las historias clínicas que son constantemente solicitadas 
por los usuarios de salud, en relación que están recibiendo o han recibido una prestación de 
salud en la IPRESS, durante los últimos cinco (5) años. 
Una vez que la historia clínica no ha sido solicitada por más de cinco (5) años, el cual es 
contabilizado desde la última prestación recibida por el usuario en salud, esta será trasferida 
al Archivo Pasivo. 
 ● Archivo Pasivo
El archivo pasivo está conformado por las historias clínicas de los pacientes que han fallecido 
y las historias de pacientes que no han concurrido a la IPRESS, por más de cinco (5) años; 
estas historias permanecerán por un periodo de quince (15) años, debiendo luego ser 
transferido al Órgano de Administración de Archivos para ser propuesto a eliminar ante el 
Archivo General de la Nación o Archivos Regionales, o para su conservación. 
Si por alguna circunstancia el usuario de salud hace uso nuevamente de los servicios de 
la IPRESS, la Historia Clínica a pesar de encontrarse en el Archivo Pasivo, debe retornar al 
Archivo Activo, conservando su misma identificación.
4.3.3. Aquellas IPRESS que cuenten con un Sistema de Información de Historias Clínicas, deben 
cumplir mínimamente con los aspectos de seguridad, confidencialidad, disponibilidad, 
integridad y autenticidad, conforme a lo establecido en la normatividad
8 y con el uso de la 
firma de los profesionales de la salud9 para el registro de los actos médicos y actos de salud; 
y, la firma digital (incluyendo a la firma electrónica) para los usuarios de salud; éstos podrán 
estar exonerados de imprimir los formatos de atención y de mantener la historia clínica 
manuscrita. Igualmente es necesario el cumplimiento de los siguientes aspectos:
7 Artículo 19° y 20° del Decreto Supremo N° 039-93-PCM, que aprueba el Reglamento de Prevención y Control de Cáncer 
Profesional, mantener la custodia por un mínimo de 40 años.
8 Directiva de Seguridad de la Información Administrada por los Bancos de Datos Personales, aprobada con Resolución 
Directoral N° 019-2013-JUS/DGPDP. 
9 Directiva Administrativa N° 221-MINSA/2016/OGTI “Directiva Administrativa que autoriza el uso de firma digital en los actos 
médicos y actos de salud”, aprobado con Resolución Ministerial N° 978-2016/MINSA.27
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
a. El registro de la atención debe realizarse en el sistema informático de las historias clínicas, 
por el profesional de la salud en el momento que brinda la atención.
b. La IPRESS debe garantizar que los profesionales de la salud se autentiquen en la Historia 
Clínica Electrónica con sus credenciales de acceso, y aseguren la trazabilidad de los 
datos registrados, los mismos que se realizan por única vez.
c. La firma electrónica del paciente no podrá ser usada para brindar el consentimiento 
informado. El consentimiento informado debe seguir el proceso señalado en la 
normatividad de la materia y en el numeral 16 del 5.2.2 Formatos Especiales de la 
presente Norma Técnica de Salud.
d. En el caso de menores de edad o personas que requieran de un apoderado, tutor o 
representante legal, serán ellos quienes firmarán electrónicamente los formatos de 
atención.
4.3.4. Las historias clínicas son retiradas del archivo conforme a las disposiciones establecidas en 
la presente normatividad. 
4.3.5. Cuando se identifique la ausencia o se reporte el extravío de una historia clínica, el 
responsable del Archivo de Historias Clínicas o el Órgano de Administración de Archivos pone 
inmediatamente en conocimiento a la Dirección /Jefatura de la IPRESS, en referencia a la 
pérdida para el deslinde de responsabilidades y para las acciones legales y administrativas 
pertinentes, según los procedimientos administrativos que corresponda. En estos casos, si 
el o los usuarios de salud solicitan los servicios de salud en las IPRESS, el responsable de 
admisión activará la historia clínica con los formatos de atención en referencia a las nuevas 
atenciones de salud solicitadas que permita realizar el registro de las prestaciones a recibir, 
manteniendo el número de historia clínica con el cual se inició su apertura.
V. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS
5.1. ESTRUCTURA DE LA HISTORIA CLÍNICA
5.1.1 ESTRUCTURA BÁSICA
1) Identificación del paciente.
2) Registro de la atención.
3) Información complementaria.
1) Identificación del paciente
Es la sección de la Historia Clínica que contiene los datos de identificación única del paciente 
o usuario de salud, mediante el número de su DNI, carné de extranjería, o pasaporte según 
corresponda, y los datos de la IPRESS. Dicha información corresponde a los datos personales 
regulados por la Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos Personales. 28
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
2) Registro de la atención
En esta sección se encuentra el registro de la atención de salud que se brinda al paciente o 
usuario de salud.
3) Información complementaria
Corresponde a la sección de resultados de exámenes auxiliares, así como todos aquellos 
documentos que sirven como sustento legal, técnico, científico y/o administrativo de las 
acciones realizadas al paciente en el proceso de atención. Entre la información complementaria 
se tiene la contenida en el formato de consentimiento informado, formato de referencia y 
contrarreferencia, documentación de seguros y otros que se considere pertinente.
El registro de la atención y la información complementaria corresponde a los datos sensibles 
regulados por la Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos Personales.
5.2. FORMATOS DE LA HISTORIA CLÍNICA
 El contenido mínimo de variables que deben estar incluidas en cada formato se específica a cotinuación:
5.2.1. Formatos Básicos
1) Formatos en Consulta Externa.
2) Formatos en Emergencia.
3) Formatos en Hospitalización.
4) Ficha Familiar.
1) Formatos en Consulta Externa
1.1 En el Primer Nivel de Atención
a) En la consulta externa de IPRESS del primer nivel de atención con población asignada, 
se utilizan los formatos por etapa de vida.
b) En las IPRESS, que únicamente cuenten con técnicos o auxiliares de enfermería, se 
registra en los formatos por etapa de vida, la información general, antecedentes, 
seguimiento de riesgos, lista de problemas identificados y el plan de atención integral 
correspondiente según normatividad vigente.
c) En el caso de realizar algún procedimiento, se incluye el formato de riesgo quirúrgico.
d) Formato de Atención Integral de la Niña y el Niño (ver Anexo N° 2)
  En la primera atención, se incluye como mínimo, la siguiente información:
 ● Fecha y hora de la atención.
 ● N° de Historia Clínica.29
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Datos Generales: Apellidos y Nombres del paciente o usuario de salud, sexo, 
edad, pertenencia étnica, fecha y lugar de nacimiento, procedencia, grado de 
instrucción, grupo sanguíneo y factor Rh, Nombre, edad y DNI de la madre, padre 
o acompañante.
 ● Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso 
de terapias alternativas/complementarias, estilos de vida).
 ● Antecedentes familiares.
 ● Esquema de vacunación.
 ● Vigilancia del crecimiento y desarrollo.
 ● Datos en triaje; signos vitales descarte de signos de alarma.
 ● Anamnesis: motivo de consulta, forma de inicio, tiempo de enfermedad.
 ● Preguntas sobre problemas frecuentes en la infancia.
 ● Evaluación de la alimentación actual.
 ● Examen físico.
 ● Diagnóstico (CIE 10), incluyendo diagnóstico nutricional.
 ● Tratamiento.
 ● Exámenes auxiliares.
 ● Referencia si fuera el caso.
 ● Fecha de próxima cita.
 ● Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.
Las siguientes consultas deben considerar:
 ● Fecha y hora de la atención.
 ● Edad.
 ● Motivo de consulta.
 ● Tiempo de enfermedad.
 ● Funciones biológicas.
 ● Examen físico.
 ● Diagnóstico (CIE 10).
 ● Tratamiento.
 ● Exámenes auxiliares.
 ● Referencia si fuera el caso.
 ● Fecha de próxima cita.
 ● Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.
Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.
e) Formato de Atención Integral del Adolescente (ver Anexo N° 3)
En la primera atención, se incluye como mínimo:
 ● Fecha y hora de la atención.
 ● N° de Historia Clínica.
 ● Datos Generales: apellidos y nombres del paciente o usuario de salud, sexo, 
pertinencia étnica, edad, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, procedencia, 30
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
grado de instrucción, centro educativo, estado civil, ocupación, grupo sanguíneo 
y factor Rh, nombre, edad, DNI de la madre, padre o acompañante.
 ● Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso 
de terapias alternativas/complementarias, estilos de vida).
 ● Antecedentes familiares.
 ● Antecedentes psicosociales.
 ● Salud sexual y reproductiva.
 ● Salud bucal.
 ● Motivo de consulta.
 ● Tiempo de enfermedad.
 ● Funciones biológicas.
 ● Evaluación antropométrica.
 ● Evaluación de Riesgo cardiovascular. 
 ● Funciones Vitales.
 ● Examen físico.
 ● Diagnóstico (CIE 10).
 ● Tratamiento.
 ● Exámenes auxiliares.
 ● Referencias si fuera el caso.
 ● Fecha de próxima cita.
Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.
 ● Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.
 ● Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.
 ● Tamizajes.
 ● Cuestionario de Habilidades Sociales. 
 ● Gráfica del crecimiento corporal OMS 2007 e Índice de Masa Corporal.
  Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.
f) Formato de Atención Integral del Joven (ver Anexo N° 4)
En la primera atención, se incluye como mínimo:
 ● Fecha y hora de la atención.
 ● N° de Historia Clínica.
 ● Datos Generales: apellidos y nombres, sexo del paciente o usuario de salud, 
pertinencia étnica, edad, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, procedencia, 
grado de instrucción, estado civil, ocupación, grupo sanguíneo y factor Rh, 
nombre, edad, DNI de la madre, padre o acompañante.
 ● Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso 
de terapias alternativas/complementarias, estilos de vida).
 ● Antecedentes familiares.
 ● Antecedentes psicosociales.
 ● Salud sexual y reproductiva.31
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Salud bucal.
 ● Motivo de consulta.
 ● Tiempo de enfermedad.
 ● Funciones biológicas.
 ● Evaluación antropométrica.
 ● Evaluación de Riesgo cardiovascular. 
 ● Funciones Vitales.
 ● Examen físico.
 ● Diagnóstico (CIE 10).
 ● Tratamiento.
 ● Exámenes auxiliares.
 ● Referencias si fuera el caso.
 ● Fecha de próxima cita.
 ● Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.
  Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.
  Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.
g) Formato de Atención Integral del Adulto (ver Anexo N° 5)
En la primera atención, se debe incluir como mínimo:
 ● Fecha y hora de la atención.
 ● N° de Historia Clínica.
 ● Datos Generales: apellidos y nombres del paciente o usuario de salud, sexo, 
pertinencia étnica, edad, DNI, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, 
procedencia, grado de instrucción, centro educativo, estado civil, ocupación, 
grupo sanguíneo y factor Rh.
 ● Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso 
de terapias alternativas/ complementarias, estilos de vida).
 ● Antecedentes familiares.
 ● Alergia a medicamentos.
 ● Sexualidad.
 ● Salud bucal.
 ● Motivo de consulta.
 ● Tiempo de enfermedad.
 ● Funciones biológicas.
 ● Examen físico.
 ● Diagnóstico (CIE 10).
 ● Tratamiento.
 ● Exámenes auxiliares.
 ● Referencias si fuera el caso.
 ● Fecha de próxima cita.
 ● Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.32
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
  Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.
  Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.
h) Formato de Atención Integral del Adulto Mayor (ver Anexo N° 6)
En la primera atención, se debe incluir como mínimo:
 ● Fecha y hora de la atención.
 ● N° de Historia Clínica.
 ● Datos Generales: apellidos y nombres del paciente o usuario de salud, sexo, 
pertinencia étnica, edad, DNI, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, 
procedencia, grado de instrucción, religión, estado civil, ocupación, grupo 
sanguíneo y factor Rh, nombre, edad, DNI y parentesco del familiar o cuidador 
responsable.
 ● Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso 
de terapias alternativas/complementarias, estilos de vida).
 ● Antecedentes familiares.
 ● Alergia a medicamentos.
 ● Medicamentos de uso frecuente.
 ● Reacción adversa a medicamentos.
 ● Valoración clínica del adulto mayor VACAM: valoración funcional, valoración 
mental, valoración socio familiar.
 ● Categorías del adulto mayor.
 ● Salud bucal.
 ● Motivo de consulta.
 ● Tiempo de enfermedad.
 ● Funciones biológicas.
 ● Examen físico.
 ● Diagnóstico: funcional, mental, socio familiar, físico.
 ● Tratamiento.
 ● Exámenes auxiliares.
 ● Referencias si fuera el caso.
 ● Fecha de próxima cita.
 ● Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.
  Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.
  Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.
1.2 En Hospitales e Institutos Especializados
En la primera atención, se debe incluir como mínimo:
 ● Fecha y hora de la atención.
 ● Nombres y apellidos del paciente o usuario de salud.33
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Valoración clínica del adulto mayor VACAM: valoración funcional, valoración 
mental, valoración socio familiar.
 ● Enfermedad Actual: Tiempo de enfermedad, motivo de consulta, síntomas y 
signos principales, funciones biológicas.
 ● Antecedentes: personales y familiares.
 ● Examen Físico: funciones vitales, examen general, examen regional.
 ● Diagnósticos (CIE 10 o versión vigente).
 ● Plan de Trabajo:
- Exámenes de ayuda diagnóstica.
- Procedimientos especiales.
- Interconsultas.
- Referencia a otra Institución Prestadora de Servicios de Salud.
- Tratamiento.
 ● Fecha de próxima cita.
 ● Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.
Las siguientes consultas deben contener:
 ● Fecha y hora de la atención.
 ● Motivo de consulta.
 ● Síntomas y signos más importantes.
 ● Tratamiento recibido, cumplimiento y resultado del mismo (de ser el caso).
 ● Examen Físico: funciones vitales, examen general, examen regional.
 ● Diagnósticos (CIE 10 o versión vigente).
 ● Tratamiento.
 ● Próxima cita.
 ● Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.
2) Formatos en Emergencia
Para las atenciones de emergencia se debe elaborar una Historia Clínica breve, en la que 
se registra una información mínima. Toda atención de emergencia debe ser registrada en 
la Historia Clínica, siendo de responsabilidad del médico tratante, según lo establecido 
en la normatividad
10. En el Anexo N° 7 del presente documento normativo se detalla el 
contenido mínimo a considerar en el formato de atención de emergencias. 
La admisión por emergencia será registrada en el libro de emergencias correspondiente, 
debiendo asignarse la numeración correlativa y en el formato que permita generar las 
respectivas estadísticas institucionales y según lo determinado por la Autoridad Nacional 
de Salud. 
El libro de registro de atención de emergencias debe contener como mínimo, según lo 
establecido en la normatividad
11, lo siguiente: 
10 Artículo 9 del Decreto Supremo N° 016-2002-SA, Reglamento de la Ley que Modifica la Ley General de Salud N° 26842, 
Respecto de la Obligación de los Establecimientos de Salud a dar Atención Médica en Casos de Emergencia y Partos.
11 Artículo 10 del Decreto Supremo N° 016-2002-SA, Reglamento de la Ley que Modifica la Ley General de Salud N° 26842, 
Respecto de la Obligación de los Establecimientos de Salud a dar Atención Médica en Casos de Emergencia y Partos.34
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Fecha y hora de ingreso.
 ● Nombre del paciente.
 ● Edad y sexo.
 ● Dirección domiciliaria.
 ● Diagnóstico de ingreso.
 ● Diagnóstico final de emergencia.
 ● Destino y hora de terminada la atención.
 ● Observaciones.
 ● Nombre y firma del médico tratante; y
 ● Nombre y Firma del Acompañante o persona responsable.
En el caso de que el registro de la información se haga mediante un medio magnético, 
se realiza un reporte impreso al final del turno, que contenga la firma del profesional 
responsable.
3) Formatos en Hospitalización
La atención en hospitalización debe registrarse en un conjunto de formatos específicos 
que se detallan:
3.1 Anamnesis
Se consigna los siguientes datos:
 ● Fecha y hora de atención.
 ● Enfermedad actual: síntomas y signos principales, forma de inicio, curso, relato 
de la enfermedad y funciones biológicas.
 ● Antecedentes personales: generales (incluir antecedentes pre y postnatales 
cuando corresponda el caso), fisiológicos y patológicos.
 ● Antecedentes familiares.
3.2 Examen clínico
 ● Controles de las funciones vitales.
 ● Examen clínico general.
 ● Examen clínico regional.
3.3 Diagnóstico
 ● Diagnóstico (s) presuntivo (s) o definitivo (s) de acuerdo con el CIE -10 o la versión 
vigente.
 ● Firma, sello y colegiatura del profesional de la salud que brinda la atención.
3.4 Tratamiento
 ● Indicaciones terapéuticas: dieta, cuidados de enfermería y de otros profesionales 
que sean considerados necesarios, medicamentos (consignando presentación, 
dosis, frecuencia y vía de administración).
 ● Nombres y apellidos, sello, firma y colegiatura del médico que prescribe.35
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
3.5 Plan de trabajo
 ● Exámenes de ayuda diagnóstica.
 ● Procedimientos médico – quirúrgicos.
 ● Interconsultas.
3.6 Evolución
La frecuencia de las evoluciones se realiza, como mínimo, una vez al día, pudiendo 
ser mayor dependiendo del estado del paciente. 
Contiene como mínimo:
 ● Fecha y hora de la evolución atención.
 ● Apreciación subjetiva.
 ● Apreciación objetiva.
 ● Verificación del tratamiento y dieta.
 ● Interpretación de exámenes y comentario.
 ● Terapéutica y plan de trabajo.
 ● Firma, sello y colegiatura del médico que brinda la atención.
3.7 Epicrisis
Debe ser elaborada por el médico tratante al egreso del paciente. 
Contiene como mínimo:
 ● Fecha y hora de ingreso.
 ● Servicio, número de cama.
 ● Diagnóstico de ingreso.
 ● Resumen de la enfermedad actual, examen físico, exámenes auxiliares, evolución 
y tratamiento.
 ● Procedimientos terapéuticos y/o diagnósticos realizados, con sus respectivos 
códigos.
 ● Complicaciones.
 ● Fecha y hora del egreso, estadía total (días).
 ● Tipo de alta, condición de egreso.
 ● Diagnóstico principal y secundario (CIE -10, o versión vigente).
 ● Información sobre mortalidad (si fuera el caso); indicar si se realizará necropsia 
y causas de muerte.
 ● Nombre y Apellidos, firma, sello y colegiatura del médico tratante en la 
hospitalización.
En caso de parto, la epicrisis materno perinatal, contiene además de lo descrito, 
información sobre el nacimiento o muerte perinatal si fuera el caso.
4) Ficha Familiar
Es el formato que permite la identificación del grupo familiar, así como la definición de 
riesgos familiares y el seguimiento correspondiente (ver Anexo N° 1).
El contenido mínimo de la ficha es el siguiente:
I. Datos generales.
II. Localización de la vivienda y datos sociodemográficos.36
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
III. Visita de salud familiar.
IV. Características de los miembros de la familia.
V. Instrumentos de evaluación familiar.
VI. Riesgos que identificar, de acuerdo con la etapa de vida y como familia.
VII. Características de la familia y la vivienda.
VIII. Riesgos del entorno.
IX. Paquete de Atención Integral de la Familia – PAIFAM.
 5.2.2. Formatos Especiales
Representan el resto de los formatos no consignados dentro de la categoría de básicos, como 
los de Identificación / Filiación, solicitud de exámenes auxiliares, interconsulta, anatomía 
patológica, consentimiento informado, de referencia y de contrarreferencia, de seguros: SIS 
y SOAT, u otros.
Entre estos formatos tenemos:
1) Formato de Filiación
Contiene como mínimo:
 ● Identificación Estándar de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.
 ● Categoría de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.
 ● Número de Historia Clínica.
 ● Nombres y Apellidos del paciente o usuario de salud.
 ● Lugar y fecha de nacimiento.
 ● Edad.
 ● Sexo.
 ● Grupo Sanguíneo.
 ● Factor Rh.
 ● Domicilio actual.
 ● Domicilio de procedencia.
 ● Teléfono.
 ● Documento de identificación (DNI, Carné de extranjería).
 ● N° de Seguro Social, SIS, SOAT, otros.
 ● Estado Civil.
 ● Grado de Instrucción.
 ● Ocupación.
 ● Religión.
 ● Nombre y DNI de la persona acompañante o responsable.
 ● Domicilio de la persona acompañante o responsable.
2) Notas de Enfermería
Contiene como mínimo:
 ● Nota de ingreso: fecha, hora, forma en que el paciente ingresa. Breve descripción de 
la condición del paciente: funciones vitales, funciones biológicas, estado general.
 ● Evolución durante la hospitalización: anotar los signos y síntomas significativos, 
consignando fecha y hora.37
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Tratamiento aplicado.
 ● Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura de la enfermera.
3) Hoja de Control de Medicamentos u Hoja de Control Visible
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y Apellidos del paciente.
 ● N° de Historia Clínica.
 ● Denominación Común Internacional del producto farmacéutico.
 ● Horario de administración.
 ● Fecha de inicio y fecha en que se descontinúo el medicamento.
 ● Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura de la enfermera.
4)	 Gráfica	de	Signos	Vitales
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y Apellidos del paciente.
 ● N° de Historia Clínica.
 ● Departamento, Servicio, N° de cama.
 ● Registro de: Temperatura, frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria y presión 
arterial del paciente.
 ● Peso.
 ● Número de deposiciones, orina, total de balance hídrico.
5) Hojas de Balance Hidro-Electrolítico
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y Apellidos del paciente.
 ● Servicio, N° de cama.
 ● Fecha y hora de registro.
 ● Peso.
 ● Registro de ingresos y egresos, por turnos y el total del día.
 ● Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura de la enfermera.
6) Formato de Interconsulta
Consta de dos secciones:
6.1 Solicitud de Interconsulta
Contiene como mínimo:
 ● Servicio interconsultado.
 ● Datos de Filiación del paciente.
 ● Breve resumen de enfermedad actual.
 ● Motivo de la interconsulta.
 ● Diagnóstico presuntivo.
 ● Fecha y hora de la solicitud.
 ● Nombres y apellidos, cargo, firma, sello y colegiatura del profesional solicitante.
6.2 Informe de Interconsulta
Contiene como mínimo:38
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Fecha y hora de la respuesta.
 ● Descripción de los hallazgos.
 ● Exámenes y/o procedimientos realizados.
 ● Diagnósticos, tratamiento y recomendaciones.
 ● Nombres y apellidos, cargo, firma, sello y colegiatura del profesional que realiza 
la atención.
7) Orden de Intervención Quirúrgica
Contiene como mínimo:
 ● Fecha y hora de solicitud.
 ● Identificación del paciente: nombres y apellidos, N° de HC, edad, sexo, servicio, N° 
cama.
 ● Diagnóstico.
 ● Procedimiento quirúrgico.
 ● Fecha de programación.
 ● Nombres y apellidos del médico cirujano o médico especialista.
 ● Nombres y apellidos del primer ayudante.
 ● Grupo sanguíneo, Hemoglobina, otros según caso.
 ● Tipo de anestesia prevista.
 ● Firma y sello del médico cirujano o médico especialista.
 ● Firma y sello del jefe del servicio o del departamento.
8) Reporte Operatorio
Es el formato donde se registra la información referente al procedimiento quirúrgico, 
obstétrico.
Contiene como mínimo:
 ● Identificación del paciente: nombres y apellidos, N° de HC, edad, sexo.
 ● Servicio, N° de cama.
 ● Tipo de anestesia empleada.
 ● Fecha, hora de inicio y término de la intervención, tiempo operatorio.
 ● Intervención quirúrgica programada y efectuada.
 ● Diagnóstico pre y post operatorio.
 ● Descripción de la técnica o procedimiento realizado.
 ● Hallazgos operatorios.
 ● Complicaciones durante la intervención quirúrgica.
 ● Nombres y apellidos del cirujano, del primer y segundo ayudante, anestesiólogos y 
enfermera instrumentista.
 ● Estado y destino del paciente al salir del quirófano.
 ● Indicación de si se ha solicitado o no examen anátomo patológico y/o bacteriológico 
del material extraído en la intervención.
 ● Nombre, firma, sello y colegiatura del médico que realiza el informe. 
9) Formatos de Anestesia
Debe incluir el resumen del reconocimiento pre operatorio, así como las actuaciones 
que se produzcan antes, durante y en el postoperatorio inmediato mientras esté bajo 
responsabilidad del anestesiólogo.39
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
9.1 Hoja de Evaluación Pre Anestésica
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, N° de HC, edad, sexo, peso, servicio, N° cama.
 ● Antecedentes clínicos de interés para la administración de la anestesia.
 ● Resumen de la enfermedad actual, tratamiento y otros datos que pudieran influir 
en la elección de la anestesia.
 ● Datos importantes del examen físico.
 ● Tipo de anestesia prevista.
 ● Riesgo anestesiológico. Definir el ASA (American Society of Anesthesiologists).
 ● Conclusiones.
 ● Fecha y hora.
 ● Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico anestesiólogo.
9.2 Hoja de Anestesia
Es el formato donde se registra la actividad realizada por el anestesiólogo en el que 
deberá incluir el resumen del reconocimiento pre operatorio, así como las actuaciones 
que se produzcan antes, durante y en el post operatorio inmediato mientras esté 
sometido a la actuación del anestesiólogo. 
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, N° de HC, edad, sexo, peso, servicio, N° cama.
 ● Diagnóstico pre y post operatorio e intervención quirúrgica.
 ● Medicación pre anestésica utilizada.
 ● Resumen de la valoración pre operatoria.
 ● Hora de inicio y fin de la anestesia.
 ● Descripción de la técnica anestésica.
 ● Medicación administrada, indicando presentación, dosis, frecuencia vía y 
momento de administración.
 ● Características de la ventilación mecánica, si la hubiere.
 ● Gráfica minutada de constantes vitales durante la intervención.
 ● Incidencias de interés en relación con el estado vital del paciente.
 ● Balance hídrico.
 ● Estado clínico del paciente durante y al final de la intervención.
 ● Fecha y hora.
 ● Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico anestesiólogo.
9.3 Hoja Post Anestésica 
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, N° de HC, edad, sexo, peso, servicio, N° cama.
 ● Fecha, hora de ingreso y hora de egreso.
 ● Registro del monitoreo de funciones vitales.
 ● Condición de ingreso a recuperación.
 ● Anotaciones de la evolución: estado de conciencia, motilidad, respiración, dolor 
y pérdidas.
 ● Balance hídrico.
 ● Tratamiento administrado.
 ● Condición de egreso.40
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico anestesiólogo.
 ● Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura de la enfermera del servicio o unidad 
de recuperación post - anestésica.
10) Formato de la Historia Clínica Materno Perinatal
Para el registro de la atención materna perinatal se utilizará el Formato de la Historia 
Clínica Materno Perinatal según lo señalado en la normatividad específica 12, pudiendo 
usarse los demás formatos complementarios según corresponda al nivel de complejidad 
de la IPRESS.
11) Notas de Obstetricia
Contiene como mínimo:
 ● Nota de ingreso: consignar fecha, hora y el estado en que la paciente ingresa y breve 
descripción de la condición de la paciente: Funciones vitales, funciones biológicas, 
estado general.
 ● Evolución en el trascurso de la hospitalización, anotar fecha, hora, los signos y 
síntomas significativos y el tratamiento realizado. El número de anotaciones será en 
cada turno, o más según el caso.
 ● Tratamiento aplicado.
 ● Nombre, firma, sello y colegiatura del profesional de obstetricia.
12) Fichas Odonto-Estomatológicas
12.1 Ficha del Niño
 ● Edad.
 ● Evaluación Odontológica.
 ● Odontograma inicial y final.
 ● Índice de caries.
 ● Estado clínico de higiene dental.
 ● Riesgo estomatológico.
 ● Diagnóstico.
 ● Tratamiento efectuado.
 ● Firma y sello del profesional.
12.2 Ficha del Adolescente, Joven, Adulto y Adulto Mayor.
 ● Edad.
 ● Evaluación Odontológica.
 ● Odontograma.
 ● Índice de caries.
 ● Índice de higiene oral simplificado.
 ● Índice de Placa Blanda y Placa Calcificada.
 ● Estado clínico de higiene dental.
 ● Riesgo estomatológico.
 ● Diagnóstico.
12 Resolución Ministerial N° 827-2013/MINSA, que aprueba la NTS N° 105-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica de Salud para 
la Atención Integral de Salud Materna”, correspondiente al Anexo N° 3.41
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Tratamiento efectuado.
 ● Alta básica odontológica con fecha.
 ● Firma y sello del profesional.
12.3 Ficha de la Gestante.
Además de los datos que contiene la ficha del adulto, se agrega las semanas de 
gestación.
13) Formatos de Patología Clínica
Se consideran los formatos de solicitud y de informe del examen.
13.1 Solicitud del Examen
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, edad, sexo, N° de HC, consultorio o N° de 
cama y servicio.
 ● Breve Historia Clínica en el caso de estudios especiales y cultivos.
 ● Diagnóstico presuntivo.
 ● Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico solicitante.
 ● Fecha y hora de toma de muestra.
El formato de solicitud debe contener todos los procedimientos que se realizan en 
el servicio, para marcar el examen requerido.
13.2 Informe del Examen
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, edad sexo, N° de HC, consultorio o N° de 
cama y servicio.
 ● Resultado.
 ● Fecha y hora de emisión de resultado.
 ● Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del profesional que elabora el 
informe.
14) Formatos de Diagnóstico por Imágenes
14.1 Solicitud del Examen
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, edad, sexo, N° de HC, consultorio o N° de 
cama y servicio.
 ● Breve Historia Clínica en el caso de estudios especiales y cultivos.
 ● Diagnóstico presuntivo.
 ● Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico solicitante.
 ● Fecha y hora de toma de muestra.
El formato de solicitud debe contener todos los procedimientos que se realizan en 
el servicio, para marcar el examen requerido.42
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
14.2 Informe del Examen
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, edad sexo, N° HC, consultorio o N° de 
cama y servicio.
 ● N° de informe del examen.
 ● Resultado: descripción de los hallazgos y el diagnóstico.
 ● Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del profesional que elabora el 
informe.
 ● Fecha y hora de ejecución del informe.
15) Formatos de Anatomía Patológica
15.1 Solicitud del Examen
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, edad, sexo, N° de HC, consultorio o N° de 
cama y servicio.
 ● Breve Historia Clínica en el caso de estudios especiales y cultivos.
 ● Diagnóstico presuntivo.
 ● Fecha y hora de solicitud.
 ● Fecha y hora de toma de muestra.
 ● Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura del médico solicitante.
El formato de solicitud debe contener todos los procedimientos que se realizan en 
el servicio, para marcar el examen requerido.
15.2 Informe del Examen
Contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, edad sexo, N° HC, consultorio o N° de 
cama y servicio.
 ● N° de informe del examen.
 ● Resultado: descripción de los hallazgos y el diagnóstico.
 ● Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del profesional que elabora el 
informe.
 ● Fecha y hora de ejecución del informe.
16) Formato de Consentimiento Informado
En el caso de tratamientos especiales, nuevas modalidades de atención, práctica de 
procedimiento o intervenciones que puedan afectar psíquica o físicamente al paciente, y la 
participación del paciente en actividades de docencia (ver Anexo N° 12), debe realizarse 
y registrarse el consentimiento informado, para lo cual se utiliza un formato establecido 
de acuerdo con la normatividad vigente. Se exceptúa de lo dispuesto en situaciones de 
emergencia.
En caso de menores de edad o pacientes con discapacidad mental se tomará el 
consentimiento informado a su madre o padre, apoderado o representante legal.
Para el caso de pacientes, de cualquier etapa de vida, en condición de discapacidad se 
requiere contar con el consentimiento para compartir la información de su historia clínica 43
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
(ver Anexo N° 8), con la finalidad de ser considerados en los programas de inclusión y 
protección social del Estado. 
El consentimiento informado deberá ejecutarse de forma obligatoria en las siguientes 
situaciones:
a. Cuando se trate de pruebas riesgosas, intervenciones quirúrgicas, anticoncepción 
quirúrgica o procedimientos que puedan afectar la integridad de la persona.
b. Cuando se trate de exploración, tratamiento o exhibición de imágenes con fines 
docentes.
c. Cuando la persona vaya a ser incluida en un estudio de investigación científica.
d. Cuando la persona reciba la aplicación de productos o procedimientos en investigación, 
según la legislación especial de la materia y la Declaración de Helsinki y el marco 
legal vigente sobre la materia.
e. Cuando el paciente haya tomado la decisión de negarse a recibir o continuar un 
tratamiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 del presente Reglamento
13.
f. Cuando el paciente reciba cuidados paliativos.
Toda persona debe ser informada por el médico tratante sobre su derecho a negarse 
a recibir o continuar el tratamiento y a que se le expliquen las consecuencias de esa 
negativa. El médico tratante debe registrar en la historia clínica del paciente que lo 
informó sobre este derecho, las consecuencias de su decisión, así como su aceptación o 
negativa en relación con el tratamiento, consignando además la firma o huella digital del 
paciente o de su representante, según corresponda.
En caso se requiera conocer los aspectos excepcionales relacionados al derecho a 
negarse a recibir o continuar un tratamiento se deberá considerar los aspectos regulados 
en el artículo 17 del Reglamento de la Ley N° 29414, Ley que establece los Derechos de 
las Personas Usuarias de los Servicios de Salud, aprobado mediante Decreto Supremo 
N° 027-2015-SA. 
El uso del formato de consentimiento informado debe contener lo siguiente:
 ● Identificación estándar de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.
 ● N° de Historia Clínica.
 ● Fecha, hora.
 ● Nombres y apellidos del paciente.
 ● Nombre de la intervención quirúrgica o procedimiento a realizar o modalidad de 
atención.
 ● Descripción de este en términos sencillos.
 ● Riesgos reales y potenciales del procedimiento, o intervención quirúrgica o modalidad 
de atención.
 ● Efectos adversos de los usuarios de antibióticos, analgesia y AINES en general, 
anestesia, corticoides y todo elemento farmacológico que se prevenga utilizar.
 ● Pronóstico y recomendaciones posteriores a la intervención o procedimiento 
quirúrgico.
13 Reglamento de la Ley N° 29414, Ley que establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de Salud, 
aprobado con Decreto Supremo N° 027-2015-SA.44
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Nombres y apellidos firma, sello y número de colegiatura del profesional responsable 
de la intervención, o procedimiento o modalidad de atención.
 ● Pronóstico y recomendaciones.
 ● Conformidad firmada en forma libre y voluntaria por el paciente o su representante 
legal según sea el caso consignando: nombres y apellidos, firma y huella digital del 
paciente o representante legal de ser el caso. También debe registrarse la negativa al 
procedimiento, o si en algún momento retira el consentimiento.
El paciente o representante legal del mismo, otorga el consentimiento con la firma 
manuscrita en el formato oficial respectivo, para los casos de los consentimientos 
contenidos en un sistema de información, este se realiza, mediante el uso de la firma 
digital en el formato establecido para tal fin. Estos y otros aspectos relacionados al 
formato están detallados en la normatividad específica
14.
Se exceptúa del consentimiento informado en caso de intervenciones de emergencia o la 
atención de emergencia destinada a enfrentar la situación que pone en peligro inminente 
la vida o la salud del paciente, según lo dispuesto en los artículos 4 y 40 de la Ley N° 
26842, Ley General de Salud, respectivamente.
17) Formato de Retiro Voluntario
Contiene como mínimo:
 ● Identificación estándar de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.
 ● Fecha y hora.
 ● El texto debe expresar que se informó al paciente o su representante legal de los 
riesgos que implica la decisión de retirarse de la institución contra la indicación de 
médico y se precise el descargo de toda responsabilidad a los médicos tratantes y a 
la Institución Prestadora de Servicios de Salud.
 ● Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura del médico que dio información sobre 
los riesgos que implica el retiro del paciente.
 ● Datos de identificación de la persona legalmente responsable que solicita el alta en 
caso que no fuera paciente: se registraran nombres y apellidos y número de DNI.
 ● Condición de salud del paciente al momento de firmar el formato de retiro voluntario.
 ● Firma del paciente o representante legal, huella digital si fuera analfabeto y número 
de DNI.
El formato de retiro voluntario, en el caso de emergencia o cuando esté en peligro la 
vida del paciente, aun en contra de la opinión médica; deja constancia de la decisión del 
paciente o de su representante legal del retiro de la IPRESS, deja expedita las acciones a 
que hubiere lugar en salvaguarda de la salud del paciente o usuario de salud.
18) Formato de Referencia y Contrarreferencia
De acuerdo con lo señalado en la normatividad del proceso de referencia y contrarreferencia 
para las IPRESS.
14 Resolución Ministerial N° 078-2016/MINSA, o la que haga sus veces (actualmente corresponde a la Resolución Ministerial 
N° 214-2018/MINSA y su modificatoria aprobada con R.M. N° 265-2018/MINSA)45
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
19) Informe de Alta
El Informe de Alta se entrega a todo paciente al momento de su egreso de la Institución 
Prestadora de Servicios de Salud, sin ningún costo; el mismo es redactado en un lenguaje 
claro y sin uso de abreviaturas, contiene como mínimo:
 ● Nombres y apellidos del paciente, N° de HC, edad, sexo, servicio.
 ● Diagnóstico de ingreso.
 ● Procedimientos efectuados.
 ● Tratamiento.
 ● Diagnóstico de alta.
 ● Pronóstico.
 ● Recomendaciones para el manejo de la enfermedad, problema o condición del 
paciente que ameritó la hospitalización.
 ● Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura del médico tratante.
20)	Certificado	de	Discapacidad
El Certificado de Discapacidad se emite cuando corresponda el caso. Este certificado es 
establecido por la normatividad vigente de evaluación, calificación y certificación de la 
persona con discapacidad.
5.3. ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA
 5.3.1. PROCESO TÉCNICO – ADMINISTRATIVO
1) Apertura de la Historia Clínica
a. Previa consulta en el registro de usuarios de la base de datos de la IPRESS se abrirá 
una historia clínica única, individualizada a todo usuario de salud que solicita una 
prestación de salud, asegurando que no tenga historia clínica anterior. 
b. La apertura de la historia clínica individualizada se realiza mediante la identificación 
estándar de usuario de salud a través de su número de DNI (nacional), de carné de 
extranjería (residente), de pasaporte o documento de identidad extranjero (extranjero 
en tránsito), según lo normado por Decreto Legislativo N° 1306, Decreto Legislativo 
que Optimiza procesos vinculados al Registro Nacional de Historias Clínicas 
Electrónicas y el Decreto Supremo N° 024-2005-SA, Decreto Supremo que aprueba 
las Identificaciones Estándar de Datos en Salud. El número asignado identifica al 
usuario de salud y es de registro obligatorio en toda la documentación que se genere 
durante las prestaciones posteriores, intramurales o extramurales.
c. Los pacientes atendidos bajo la modalidad de telemedicina deben contar con Historia 
Clínica (física o electrónica)
15. El personal de la salud registra en la Historia Clínica 
del usuario de salud cada uno de los actos, incorporando la documentación de la 
información complementaria pertinente, según corresponda el caso. Se registra los 
15 Resolución Ministerial N° 365-2008/MINSA, que aprueba la NTS N° 067-MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud en 
Telesalud”.46
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
hallazgos, recomendaciones y servicios utilizados bajo la modalidad de telemedicina. 
El Teleconsultor que es consultado a través de la telemedicina, también debe mantener 
un historial clínico detallado de las opiniones que entrega y de la información en que 
se basaron
16. No debe omitirse la identificación del usuario de salud, del personal de 
la salud del Centro Consultante y del Teleconsultor del Centro Consultor17.
d. La IPRESS que brinde atenciones de Telemedicina, debe asegurar el registro de las 
prestaciones realizadas por el Teleconsultor, detallando las opiniones que entrega y 
de la información en que se basaron; en el respectivo formato de registro, para luego 
ser incorporado en la historia clínica del usuario de salud, de corresponder. 
e. Todo estudio de imágenes debe contar con un informe firmado y sellado por el médico 
especialista en Radiología. Las imágenes serán archivadas bajo la modalidad de medio 
magnético o físico (placa, papel fotográfico, papel térmico, medios digitales u otros), 
debiendo este archivo estar supervisado y controlado por el médico responsable de 
la Unidad Productora de Servicios – UPS, bajo las normas que la rijan. El tiempo 
de archivo en medio magnético o físico (película, papel fotográfico, papel térmico u 
otro) deberá ser de quince años, tiempo que se estipula para las historias clínicas 
en el archivo pasivo, el método para la conservación en medio magnético es la de 
microformas.
f. Para los recién nacidos se debe usar el documento nacional de identidad de la madre 
y un sufijo, para su identificación y el de su Historia Clínica, en forma temporal hasta 
que cuente con su Documento Nacional de Identidad, el cual debe ser comunicado por 
el tutor/apoderado para su correspondiente reemplazo, en referencia a lo señalado 
en la normatividad
18.
g. En hospitales e Institutos Especializados, sólo se apertura la Historia Clínica a los 
recién nacidos con patología; y la documentación e información clínica (como el peso, 
talla, APGAR, entre otras) de los recién nacidos normales o de los natimuertos será 
incluida o archivada en la Historia Clínica de la madre. Para el caso del primer nivel 
de atención se apertura la historia clínica a los recién nacidos de partos normales, en 
tanto la condición de este no requiere una referencia a otro nivel de atención. 
h. El paciente o usuario de salud debe brindar un consentimiento a través de su firma 
en virtud del tratamiento de sus datos sensibles contenidos en la historia clínica 
electrónica (ver Anexo N° 11), conforme a lo señalado en la Ley N° 29733, Ley de 
Protección de Datos Personales. Dicho consentimiento se exceptúa en caso de que 
el tratamiento de sus datos sensibles se realice en circunstancia de riesgo, para la 
prevención, diagnóstico y tratamiento médico o quirúrgico del paciente o usuario de 
salud, observando el secreto profesional, en caso de que medien razones de interés 
16 NTS N° 067-MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud en Telesalud”.
17 Ib.
18 Numeral 4.2.2, del Decreto Supremo N° 024-2005-SA.47
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
público previsto por la Ley, o cuando se realicen estudios epidemiológicos siempre 
que se apliquen procedimientos de disociación adecuados. 
2) Organización y manejo del archivo de historias clínicas
a. El Órgano de Administración de Archivos o el que haga sus veces en el Ministerio de 
Salud, establece los lineamientos y verifica la organización de las historias clínicas 
en los archivos de las historias clínicas, mediante la programación de asistencias 
técnicas y supervisiones. 
b. Los criterios y los campos para la elaboración de inventarios donde se registran las 
historias clínicas son formulados, uniformizados y actualizados por el Órgano de 
Administración de Archivos, en coordinación con los responsables de archivos de 
historias clínicas.
c. De conformidad con lo establecido en la normatividad vigente
19, los archivos de 
historias clínicas son considerados archivos periféricos o desconcentrados, de 
acuerdo con la naturaleza de cada entidad de salud. 
d. Las historias clínicas están organizadas en el Archivo de Historias Clínicas, las que 
están clasificadas en Archivo Común: archivo activo y archivo pasivo; y en Archivo 
Especial. El responsable de archivo de historias clínicas deberá comunicar al jefe 
o director de la IPRESS, la necesidad de implementar el Archivo Especial cuando lo 
amerite. 
e. El Archivo Especial de Historias Clínicas funciona en un ambiente físico separado y 
contiene Historias Clínicas de especial relevancia por su contenido de implicancia 
médico – legal, ya sea por el diagnóstico, por las circunstancias que motivaron la 
demanda de atención o por las características de los usuarios (HIV/SIDA, abortos, 
accidentes, suicidio o intento de homicidio, agresiones físicas, asaltos, violencia 
familiar, usuarios con antecedentes penales, entre otros), y que por lo tanto requieren 
de un manejo especial. Se incorpora a este archivo, las historias que hayan sido 
solicitadas por la Policía Nacional del Perú, el Ministerio Público o el Poder Judicial y 
aquellas que tengan interés histórico.
f. Es responsabilidad de la unidad de registros médicos y estadística o la que haga 
sus veces, implementar el Archivo Especial de Historias Clínicas, para evitar que 
se deterioren, manipulen y/o alteren, las mismas que deben estar estrictamente 
foliadas.
g. En el caso de las historias clínicas del archivo común (archivo activo y pasivo) y archivo 
especial, el método para su organización deberá considerar la numeración del DNI, 
procediendo a ordenarlas de forma correlativa de menor a mayor. 
19 Resolución Jefatural N° 073-85/AGN-J, Normas Generales del Sistema Nacional de Archivos, para el Sector Público Nacional 
o la haga sus veces.48
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
h. En el primer nivel de atención en las IPRESS con población asignada, las historias 
clínicas se archivan teniendo en cuenta el proceso de sectorización definido por la 
IPRESS; manteniéndose para la organización de las carpetas familiares, el correlativo 
de menor a mayor. El ordenamiento de las historias clínicas de los integrantes 
de la familia al interior de la carpeta familiar se realizará igualmente teniendo en 
consideración el número del DNI, ordenados de forma correlativa de menor a mayor. 
i. La historia clínica que circula por las áreas de atención: trámite administrativo, 
atención del paciente, investigación, docencia, entre otras áreas; debe contar con el 
registro del nombre de la persona autorizada que solicita la historia clínica, la fecha, 
hora y los plazos de préstamos y devolución al archivo de la historia clínica, después 
de concluida la atención o trámite respectivo.
j. La historia clínica y los formatos que la integran deben estar completos, en orden 
cronológico y ordenado, según uso racional y pertinente de los formularios y 
documentos de hospitalización, en el folder o carpeta de la historia clínica.
k. El personal del archivo de historias clínicas es responsable de dar mantenimiento a 
las carpetas deterioradas y de mantener su conservación (folder, broches etiquetas) 
y/o recuperar su estado en situaciones de deterioro y de separar los documentos 
deteriorados por agentes biológicos (insectos, hongos, bacterias, etc.) de la 
documentación en buen estado para evitar su contaminación.
l. Los documentos deteriorados que mantienen legible la información contenida en 
los mismos deberán ser evaluados por el Comité Institucional de Historias Clínicas 
para conservar el resumen de la información mínima y básica con el propósito de ser 
registradas permanentemente en medios magnéticos.
m. La carpeta de historia clínica puede contar con código de barra para su mejor 
identificación, movimiento y control.
3) Sistema de Información de las Historias Clínicas.
a. La IPRESS debe contar con un sistema informático de registro, control, monitoreo y 
archivo de historias clínicas, con información periódicamente actualizada y acceso 
a recuperación por el número de identificación única del usuario, nombre y apellido, 
código de identificación de ubicación física de las historias clínicas; que cuente con 
los siguientes campos de ingreso:
 ● Número de identificación única del usuario de historia clínica: DNI o carné de 
extranjería, pasaporte
20. 
 ● Organización de archivos: Ambientes, estantes, divisiones; Archivo Común: archivo 
activo y archivo pasivo; Archivo Especial, Eliminado.
 ● Ubicación de la historia cínica en el archivo.
20 Decreto Legislativo N° 1306, Decreto Legislativo que Optimiza Procesos Vinculados al Registro Nacional de Historias Clínicas 
Electrónicas.49
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Historia clínica: manuscrita, informatizada, electrónica.
 ● Áreas de circulación o préstamo de historia clínica: atención del paciente, trámite 
administrativo, investigación, docencia, usuario, autoridad judicial o Ministerio 
Público. 
 ● Control de préstamos, devoluciones, e Historia Clínica pendientes de devolución. 
 ● Datos de persona autorizada para el préstamo de Historia Clínica.
 ● Resumen de información. 
 ● Registro en medios magnéticos.
 ● Sistema de código de barras para las carpetas.
 ● Opción de impresión de etiqueta de datos para pegar en las carpetas de Historia 
Clínica, con el código y documento de identidad respectivo.
4) Custodia y conservación de la Historia Clínica
a. Los funcionarios de las IPRESS, en el marco de sus competencias, desarrollan las 
gestiones necesarias para brindar al archivo de Historias Clínicas y al Órgano de 
Administración de Archivos los recursos humanos, infraestructura y equipos óptimos 
para realizar las actividades de archivo, que garanticen su correcto tratamiento, 
seguridad y conservación.
b. El responsable del Archivo de Historias Clínicas, del Órgano de Administración de 
Archivos y el personal encargado de su gestión, son responsables de la custodia, 
preservación y conservación de la Historia Clínica. La custodia final se realiza por el 
Órgano de Administración de Archivos y su disposición final también es responsabilidad 
de éste.
c. Está prohibido guardar historias clínicas en casilleros, escritorios, armarios o cualquier 
otro tipo de archivo personal.
d. El Órgano de Administración de Archivos es responsable de la verificación del 
estado de implementación de las disposiciones del Plan de Prevención y Atención 
de Siniestros en Archivos y del Manual de Bioseguridad, en relación con la situación 
de los ambientes, sistemas de protección, equipos, personal y documentación de la 
entidad.
e. El Director Médico, Jefe de Departamento, Jefe de Servicio o responsable de la 
atención de salud debe disponer lo conveniente para asegurar la protección de la 
historia clínica, así como de la información contenida en ella; a fin de evitar pérdidas, 
mutilación, alteraciones o uso por personas no autorizadas.
f. Cuando las historias clínicas permanecen fuera del archivo, corresponde la custodia 
y conservación al personal de la salud que la solicitó y de forma subsidiaria al 
responsable del servicio asistencial o administrativo, al que pertenezca.
g. Toda historia clínica solicitada para atención del paciente, trámite administrativo, 
investigación, docencia y otra actividad o motivo, debe ser devuelta al archivo 50
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
correspondiente, inmediatamente después de concluida la atención o trámite que 
ocasionó la solicitud.
h. A solicitud del usuario o a petición de la Autoridad Judicial o Ministerio Público se 
entrega copia autenticada de la totalidad o parte de la Historia Clínica dentro de un 
plazo máximo de cinco (5) días. En caso extremo que el Poder Judicial exija la historia 
clínica original, el responsable del Área de Registros Médicos será el encargado de 
su custodia, así como de generar una copia fedateada como cargo de lo solicitado, 
previa autorización del responsable de la IPRESS.
i. Cuando la historia clínica sale de la IPRESS por motivos de interconsulta, el encargado 
de su custodia será la persona que acompaña al paciente o el personal que se 
determine para este fin, previa autorización del responsable del Área de Registro 
Médicos y Director o Jefe de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.
j. Cuando el paciente esté hospitalizado, la enfermera responsable del servicio es la 
encargada de la administración de la historia clínica.
k. El tiempo de conservación de las historias clínicas en el archivo activo es de cinco (5) 
años, considerados a partir de la fecha de la última atención al paciente. Al pasar al 
archivo pasivo, las historias conservan su número original.
l. El tiempo de conservación de las historias clínicas en el archivo pasivo es de quince 
(15) años, considerando la fecha de traslado al archivo pasivo. Este periodo es igual 
para el caso de Historias Clínicas de pacientes fallecidos.
m. El personal del archivo debe separar las historias clínicas por años, por nombres y 
apellidos, por código u otro elemento; y proceder a inventariarlas de forma resumida 
en el inventario de historias clínicas.
n. La conservación de las historias clínicas de pacientes con cáncer ocupacional es 
de mínimo cuarenta (40) años, después de terminada la exposición, conforme a lo 
dispuesto por la normatividad
21.
o. Si durante el periodo de conservación de la historia clínica en el archivo pasivo, el 
usuario solicita una atención, al término de la atención su historia debe pasar al 
archivo activo.
p. Los documentos o formatos de la Historia Clínica a ser custodiados posterior a la 
eliminación parcial son:
 ● Hojas de consentimiento informado.
 ● Hojas de retiro voluntario.
 ● Informes quirúrgicos y/o registros de parto.
21 Artículo 19° y 20° del Decreto Supremo N° 039-93-PCM, que aprueba el Reglamento de Prevención y Control de Cáncer 
Profesional.51
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Informes de anestesia.
 ● Informes de exámenes anatomopatológicos.
 ● Informes de exploraciones complementarias.
 ● Epicrisis.
 ● Informes de necropsia.
 ● Hojas de evolución médica.
 ● Hoja de evolución de enfermería de pacientes en las Unidades de Cuidados 
Intensivos y del servicio de emergencia. 
q. En caso de historia clínica electrónica, la institución debe disponer de mecanismos 
que permitan garantizar la custodia, confidencialidad y conservación integral, durante 
la transmisión y almacenamiento de la información contenida. Uno de los mecanismos 
de seguridad es encriptar la información, en caso se requiere su transmisión y crear 
el mecanismo de acceso según política institucional.
r. Es necesario referir que siendo la Historia Clínica un documento médico legal con 
gran impacto en la situación jurídica de una persona, para su conservación se debe 
evaluar la factibilidad de implementar el proceso de microformas en éstas.
s. El proceso de Microformas debe generar las siguientes actas: 1) Acta de Apertura, 2) 
Acta de Cierre por cada medio técnico que recibe y conserva las microformas, 3) Acta 
de Conformidad de Medios, y 4) Testimonios del Fedatario.
t. Para el proceso de microformas deberán basarse en lo establecido en el Decreto 
Legislativo N° 681, que regula el uso de Tecnologías Avanzadas en materia de archivo 
y su reglamento o la que haga sus veces. 
4.1 Espacio, Equipamiento y Condiciones Ambientales
a. El área recomendable, según volumen de cada archivo activo y pasivo, puede ser 
de: 40 metros
2 (4m de fondo por 10m de ancho); 80 metros2 (8m de fondo por 10 
de ancho); 150 m2 (15m de fondo por 10 de ancho); la misma que se adecua a 
su realidad y según el volumen de historias clínicas que tiene en archivo (activo y 
pasivo). 
b. Uso de estanterías especiales para carpetas de Historias Clínicas, con dimensiones 
recomendables de 28 cm de profundidad y 35 cm de alto entre bandeja y bandeja. 
La estantería no será superior a los 2.20 m de alto, dividido en 6 alturas o niveles 
y distante a 15 cm del muro, y deberá estar fijada a los muros o cielo raso en caso 
de estantes fijos. Asimismo, la separación entre estanterías deberá considerar 1 
m. para pasillos principales y 75 cm para secundarios; en correspondencia con lo 
establecido en la normatividad de la materia
22.
22 Resolución Ministerial N° 045-2015/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N° 113-MINSA/DGIEM-V.01 
“Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención” o la que haga sus veces.52
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
c. Los locales y ambientes de Archivo de Historias Clínicas deben ser fumigados 
periódicamente, contar con iluminación y señalización, ventilación adecuada 
natural o artificial, sistemas contra incendio, extintores, detectores de humo y 
extractores de aire, a fin de mantener las condiciones ambientales adecuadas.
d. Las condiciones ambientales deben ser entre: 15° y 21° C. y una humedad 
relativa entre 45% y 65%, empleando un sistema de aire acondicionado incluyendo 
dispositivos de control de temperatura, humedad y extracción de aire viciado
23 . 
e. El piso debe ser lo suficientemente consistente como para soportar el peso de las 
estanterías considerando una carga de 750 kg/m2 en los expedientes de estanterías 
fijas, y de hasta 1250 kg/m2, en estanterías móviles24, recomendándose que los 
ambientes de archivo de Historias Clínicas se encuentren ubicados en el primer 
piso de las IPRESS. 
f. Los elementos físicos del Órgano de Administración de Archivos y del Archivo 
de Historias Clínicas (pisos, muros, techos y puertas) deben ser de materiales 
ignífugos de alta resistencia mecánica y desgaste mínimo a la abrasión. Las 
pinturas deben tener propiedades ignífugas y el tiempo de secado necesario para 
evitar el desprendimiento de sustancias nocivas para la documentación
25. 
4.2 Seguridad de los Archivos y Medios de Registros
a. Contar con un área en el cual el acceso esté restringido y pueda ingresar sólo el 
personal autorizado, y es importante que se dispongan medidas de seguridad y 
un sistema de videocámaras.
b. Conservar las Historias Clínicas en condiciones que garanticen integridad física y 
técnica, sin adulteración o alteración de la información.
c. Es recomendable disponer de un contenedor para conservación y archivo, de 
material impermeable, opaco, impenetrable a rayos solares, con cierre hermético, 
con recuadro que consigne los datos más importantes, y de tamaño suficiente 
que contenga la documentación y placas radiográficas o tomográficos.
d. Contar con condiciones locativas, procedimentales, medioambientales y 
materiales.
e. Disponer de medidas de seguridad de orden físico en el archivo especial, para 
evitar su manipulación o alteración. 
23 Resolución Ministerial N° 045-2015/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N° 113-MINSA/DGIEM-V.01 
“Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención” o la que haga sus veces.
24 Ib.
25 Ib.53
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
f. Brindar seguridad a los programas automatizados, equipos y soportes 
documentales de la Historia Clínica, que impidan modificarla.
g. Disponer de un plan de prevención, seguridad y recuperación de archivos, 
tomando como referencia la Resolución Jefatural Nº 159-97-AGN/J o la que haga 
sus veces; que aprueba el plan de prevención y recuperación de siniestros por 
inundación en archivos, emitida por el Archivo General de la Nación.
h. Implementar mecanismos que impidan el acceso de personal no autorizado, para 
evitar la destrucción de registros accidental o provocada.
i. Implementar el o los mecanismos de identificación del responsable de los datos 
consignados en la historia clínica electrónica; según códigos, indicadores u otros 
elementos, que reemplacen la firma y sello de las historias en medios físicos, 
estableciendo quién o quienes realizaron el o los registros, la hora y la fecha en la 
cual se efectuaron. 
5) Servicio Archivístico de la Historia Clínica
a. El Órgano de Administración de Archivos uniformiza, difunde y supervisa el uso de 
los formatos de servicio archivístico de historias clínicas, en coordinación con los 
archivos de historias clínicas. 
b. Toda historia clínica que se retira de su lugar en el archivo para cualquiera de sus 
diferentes usos, deberá necesariamente ser registrada por la unidad de archivo 
en un cuaderno de registro, de ser el caso, o medio informático que indique el 
movimiento de préstamos y devoluciones de las historias clínicas; de manera tal, que 
quede consignada la salida, la recepción por los diferentes “usuarios” internos y su 
posterior devolución, con las firmas respectivas, debiendo verificarse la integridad del 
documento devuelto.
c. Las historias clínicas entregadas a las diferentes unidades o servicios para informes 
médicos que requieran de opinión especializada o para auditorías médicas, deberán 
ser devueltas al Archivo de Historias Clínicas de la Institución Prestadora de Servicios 
de Salud en un plazo no mayor a setenta y dos (72) horas.
d. Toda historia clínica que se retira de su lugar en el archivo debe ser reemplazada por 
un tarjetón de reemplazo diferenciado (color o tamaño), de manera tal que permita el 
seguimiento de cada historia y agilice su archivamiento cuando sea devuelta.
e. No debe retenerse sin justificación, ninguna historia clínica.
f. Toda retención de la historia clínica por causa absolutamente justificada deberá ser 
reportada por escrito el mismo día al Responsable de Archivo de historias clínicas, 
precisando el motivo y la fecha de devolución.54
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
6) Transferencia de las Historias Clínicas
a. La transferencia de historias clínicas es un procedimiento archivístico, que consiste 
en el traslado de las historias clínicas de un archivo a otro, al vencimiento de los 
períodos de retención establecidos en los programas de control de documentos.
b. El Órgano de Administración de Archivos tiene a su cargo la regulación y supervisión 
del proceso de transferencia de historias clínicas, y es el que formula el cronograma 
anual de transferencia y lo remite al Archivo General de la Nación, conforme a la 
normatividad vigente
26.
c. El Órgano de Administración de Archivos solicita al Archivo General de la Nación la 
transferencia de documentos, en la cual están incluidas las historias clínicas que 
están consideradas en el respectivo cronograma anual. La solicitud de transferencia 
se acompaña con el “inventario de transferencia de documentos”, según lo señalado 
en la normatividad vigente
27.
d. La elaboración de los inventarios de transferencia donde se registran las 
historias clínicas, son formulados, uniformizados y actualizados por el Órgano de 
Administración de Archivos, en coordinación con los responsables de los archivos 
de historias clínicas y hacen de conocimiento al Comité Institucional de Historias 
Clínicas, para la evaluación en el marco de su competencia. La coordinación entre el 
Órgano de Administración de Archivos y el responsable de archivo de historias clínicas 
es para verificar los inventarios de transferencias de las historias clínicas por series 
documentales procedente del archivo pasivo que forma parte del archivo común de 
historias clínicas, en archivo/formato Excel vía correo electrónico o de forma impresa, 
antes de recibir la documentación para brindar la conformidad de la recepción 
respectiva.
e. El tiempo de conservación de las historias clínicas en los archivos de las Historias 
Clínicas de la IPRESS es de veinte (20) años, considerando la última fecha de atención 
del paciente; comprende la etapa activa y pasiva de la Historia Clínica que forman parte 
del archivo común, para posteriormente ser remitido al Órgano de Administración de 
Archivos para su custodia o propuesta de eliminación. Se exceptúan del tiempo antes 
señalado, las historias clínicas de pacientes con cáncer ocupacional, que corresponde 
a un mínimo de cuarenta 40 años (considerar el tiempo de permanencia en el archivo 
de historias clínicas), las mismas que forman parte del archivo especial de historias 
clínicas. Las historias clínicas conservan su numeración original. 
f. Si durante el período de conservación en el Órgano de Administración de Archivos, 
el usuario de salud solicitase atención, su historia clínica se retirará de éste y se 
incorporará al archivo de historias clínicas de la IPRESS.
26 Resolución Jefatural N° 173-86-AGN-J, que aprueba la “Directiva N° 005/86-AGN-DGAI “Normas para la transferencia de 
documentos en los archivos administrativos del Sector Público Nacional” o la que haga sus veces.
27 Resolución Jefatural N° 173-86-AGN-J, que aprueba la “Directiva N° 005/86-AGN-DGAI “Normas para la transferencia de 
documentos en los archivos administrativos del Sector Público Nacional” o la que haga sus veces.55
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
7) Eliminación de Historias Clínicas
a. En concordancia con la normatividad vigente28, la eliminación de las historias clínicas 
es competencia del Archivo General de la Nación-AGN, ente rector del Sistema Nacional 
de Archivos y los Archivos Regionales; única entidad que autoriza la eliminación de 
documentos, con conocimiento del Comité Evaluador de Documentos de la DIRIS, 
DIRESA o GERESA que corresponda. 
b. La eliminación es autorizada expresamente por el Archivo General de la Nación y 
los Archivos Regionales, en el ámbito de su competencia, de acuerdo con las 
disposiciones legales vigentes, previo monitoreo, verificación y seguimiento por parte 
de funcionarios encargados de esta función.
c. El Órgano de Administración de Archivos o el que haga sus veces en la entidad pública 
elaborará el cronograma anual de eliminación de documentos, el cual se debe anexar 
al Plan Anual de Trabajo correspondiente, los que deberán ser remitidos al Archivo 
General de la Nación, en los plazos que la normatividad de la materia lo especifique
29.
d. El Comité Evaluador de Documentos debe establecer los plazos de retención de 
las historias clínicas en el Programa de Control de Documentos, diferenciando las 
producidas por atenciones de consulta externa, emergencia y las consideradas como 
especiales. 
e. El Comité Institucional de Historias Clínicas coordinará con el Órgano de Administración 
de Archivos y emitirá opinión favorable de corresponder, respecto a la transferencia 
de historias clínicas de la IPRESS hacia ésta. 
f. El personal del Órgano de Administración de Archivos identifica y clasifica las historias 
clínicas a ser eliminadas (según lo especificado en el literal g. de este numeral), 
previamente evalúa el tipo y periodo de su custodia y asunto, revisa en su base de 
datos o repositorio de historias clínicas, aquellas que hayan cumplido el periodo 
de más de veinte años (20) años (cinco años en archivo activo y mayor a 15 años 
en archivo pasivo) que corresponden al archivo común, se exceptúan del tiempo 
antes señalado, las historias clínicas de pacientes con cáncer ocupacional, que 
corresponde a un mínimo de cuarenta 40 años (considerar el tiempo de permanencia 
en el archivo de historias clínicas), y aquellas historias clínicas por razones judiciales 
o de investigación; las mismas que forman parte del archivo especial de historias 
clínicas. Asimismo, organiza la documentación propuesta a eliminar, ubicando las 
historias clínicas en unidades de instalación uniformes, rotuladas con los datos de la 
Oficina (o Unidad Orgánica), denominación de la serie, fechas extremas y numeración 
correlativa. Registrando en los inventarios de eliminación la cantidad total de los 
metros lineales propuestos a eliminar.
28 Directiva N° 001-2018-AGN/DNDAAI, Norma para Eliminación de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector 
Público”, aprobado con Resolución Jefatural N° 012-2018-AGN/J.
29 Resolución Jefatural N° 012-2018-AGN/J, que aprueba la Directiva N° 001-2018-AGN/DNDAAI “Norma para la Eliminación 
de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector Público”.56
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
El personal responsable del archivo de historias clínicas en la IPRESS debe extraer 
los formatos o documentos que no deben custodiarse en las historias clínicas del 
archivo pasivo y proponerlos para su eliminación, extrayendo una muestra para la 
evaluación respectiva por cada año, las cuales deben estar identificadas con el 
número de historia clínica que corresponde al Documento Nacional de Identificación 
del asegurado o usuario de salud. 
g. Previa a la propuesta de eliminación de la Historia Clínica, se debe conservar un 
resumen de información mínima y básica en forma original o en medios magnéticos 
(en microformas), de:
 ● Hojas de consentimiento informado.
 ● Hojas de retiro voluntario.
 ● Informes quirúrgicos y/o registros de parto.
 ● Informes de anestesia.
 ● Informes de exámenes anatomopatológicos
 ● Informes de exploraciones complementarias.
 ● Epicrisis.
 ● Informes de necropsia.
 ● Hojas de evolución médica.Hoja de evolución de enfermería de pacientes en las 
Unidades de Cuidados Intensivos y del servicio de emergencia.
h. La propuesta de eliminación de historias clínicas debe contar con la opinión favorable 
del Comité Institucional de Historias Clínicas, antes de ser sometida al Comité 
Evaluador de Documentos-CED.
i. El Comité Evaluador de Documentos-CED se conforma por: 
 ● Un representante de la Alta Dirección de la entidad, quien lo preside.
 ● El Jefe de la Oficina de Asesoría Jurídica o su representante.
 ● El Jefe de la Unidad Orgánica cuya documentación será evaluada.
 ● El Jefe del Órgano de Administración de Archivos, quien actuará como secretario.
j. La propuesta de eliminación de Historias Clínicas ante el Archivo General de la 
Nación se realiza de acuerdo a lo señalado en la normatividad vigente
30 establecida 
para la eliminación de documentos con Programa de Control de Documentos; a la 
solicitud de eliminación de documentos, se le adjuntan los documentos que señala 
la normatividad de la materia y también copia simple del Acta de la opinión favorable 
del Comité Institucional de Historias Clínicas (ver Anexo N° 13). 
k. En el caso que la entidad no contara con el Programa de Control de Documentos – 
PCD, el Comité Evaluador de Documentos-CED procede a aprobar la propuesta de 
eliminación de las historias clínicas, mediante un Acta (ver Anexo N° 10). El secretario 
previamente convoca a reunión a los integrantes del CED con el propósito de revisar 
los inventarios y muestras documentales; y posterior a la aprobación de la propuesta 
30 Resolución Jefatural N° 012-2018-AGN/J, que aprueba la Directiva N° 001-2018-AGN/DNDAAI, “Norma para la Eliminación 
de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector Público”.57
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
de eliminación de los documentos, se elabora y se procede a la firma del acta de la 
reunión, que evidencia la toma de decisiones del comité.
l. La propuesta de eliminación debe utilizar los formatos establecidos por el Archivo 
General de la Nación, conforme a lo establecido en la Directiva N° 001-2018-AGN/
DNDAAI “Norma para Eliminación de Documentos de Archivo en las Entidades del 
Sector Público”, o la normativa que haga sus veces. Adjuntando en copia simple el 
Acta del Comité Institucional de Historias Clínicas.
m. El proceso de eliminación de las Historias Clínicas en el primer nivel debe ser avalado 
por el Comité Institucional de Historias Clínicas de la Dirección Regional de Salud o 
la que haga sus veces (ámbito regional) y por las Direcciones de Redes Integradas de 
Salud (ámbito Lima Metropolitana); y en Hospitales e Institutos Especializados por el 
Comité Institucional de Historias Clínicas de la Institución Prestadora de Servicios de 
Salud.
n. Una vez que se apruebe la eliminación de las Historias Clínicas por el Archivo General 
de la Nación, se procederá a coordinar la entrega de los documentos (ver Anexo N° 
09: Modelo Referencial de Acta de Entrega de Documentos al Archivo General de la 
Nación).
o. En casos en los cuales el usuario de salud demande una atención de salud posterior a 
la eliminación de su Historia Clínica, los formatos conservados serán los documentos 
que reinicien su Historia Clínica, manteniendo el número asignado inicialmente.
p. El responsable del área de registros médicos y el responsable de Archivo de Historias 
Clínicas, deben actualizar el archivo común (sólo corresponde al archivo pasivo) en 
forma anual, así mismo, proporcionar al Comité Institucional de Historias Clínicas el 
listado de las historias clínicas candidatas a eliminación cada fin de año.
8)	 Confidencialidad	y	acceso	a	la	Historia	Clínica
a. Todo usuario de los servicios de salud tiene derecho a exigir la reserva de la 
información relacionada con el acto médico y su Historia Clínica, con las excepciones 
que establece la Ley N° 26842, Ley General de Salud, conforme lo señalado en el 
literal b) del artículo 15 y en el artículo 25, así como lo dispuesto en la Ley N° 29733, 
Ley de Protección de Datos Personales.
b. El paciente o usuario de salud tiene derecho a que se le entregue, a su solicitud, 
copia de su Historia Clínica o Epicrisis dentro del plazo de cinco (5) días, según lo 
establecido en el marco legal. Para los propósitos de proporcionar la copia referida, 
se debe considerar lo siguiente:
 ● Consulta al momento de comunicar el alta al paciente o de ser el caso a su 
representante legal, si solicita copia de su Historia Clínica, informándole que los 
costos de dicha copia serán asumidos por el solicitante, pudiendo entregársele 
copia parcial o total de su Historia Clínica, según lo solicite.58
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Proceder según se establece en el Texto Único de Procedimientos Administrativos 
de la Institución Prestadora de Servicios de Salud correspondiente, sobre el 
procedimiento “Copia de la Historia Clínica”. Para el caso de la Epicrisis corresponde 
entregar la copia de forma gratuita, de acuerdo con la normatividad vigente.
c. La información sobre el diagnóstico de las lesiones o daños en los casos de herida 
por arma blanca, herida de bala, accidente de tránsito o por causa de otro tipo de 
violencia que constituya delito perseguido de oficio o cuando existan indicios de 
aborto criminal, debe ser proporcionada a la autoridad policial o al Ministerio Público 
a su requerimiento
31. 
d. Para la entrega de información a terceros, se debe contar por escrito con la autorización 
expresa del paciente o de su representante legal según corresponda el caso. Esto no 
se aplica a la información que la Institución Prestadora de Servicios de Salud tiene la 
obligación legal y administrativa de proporcionar, la cual está referida en el artículo 
25 de la Ley N° 26842, Ley General de Salud.
e. La autorización debe incluir la siguiente información:
 ● Nombre del hospital que debe brindar la información.
 ● Nombre de la persona o institución que solicita la información.
 ● Nombre completo del paciente, DNI y dirección.
 ● Propósito para el cual se requiere la información.
 ● Naturaleza y la magnitud de la información.
 ● Fecha de autorización.
 ● Firma del paciente, familiar responsable o representante legal.
f. El formato de autorización se conserva en la Historia Clínica respectiva. Cuando se 
trate de un paciente fallecido, la autorización para acceder a la Historia Clínica será 
de los familiares directos (cónyuge, hijos, padres, hermanos) y, en ausencia de éstos, 
los que la autoridad competente disponga.
g. La IPRESS brinda copia o trascripción de la información de la Historia Clínica, cuando 
la autoridad judicial lo solicite.
h. A solicitud del usuario o a petición de la Autoridad Judicial o Ministerio Público se 
entrega copia autenticada de la totalidad o parte de la Historia Clínica. En caso 
extremo, por el cual el Poder Judicial exija la Historia Clínica original, el responsable de 
archivo de la IPRESS es el encargado de su custodia, previa autorización del Director 
Médico o el que haga sus veces en la Institución Prestadora de Servicios de Salud.
i. El personal de la salud debidamente acreditado que ejerza funciones de supervisión 
y auditoría tiene acceso a las historias clínicas en cumplimiento de sus funciones
32.
31 Artículo 25° y 30° de la Ley N° 26842, Ley General de Salud.
32 Ley N° 30546, Ley que Modifica la única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1289, 
Decreto Legislativo que Dicta Disposiciones Destinadas a Optimizar el Funcionamiento y los Servicios de la Superintendencia 
Nacional de Salud.59
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
9) Propiedad de la Historia Clínica
a. La Historia Clínica y la base de datos es de propiedad física de la IPRESS.
b. La información clínica contenida en la historia clínica es propiedad del paciente o 
usuario de salud, establecido en la Ley N° 26842, Ley General de Salud.
c. En caso de cierre de una IPRESS, el titular de la Entidad en coordinación con el 
Órgano de Administración de Archivos; tomará la decisión sobre el destino de todas 
las Historias Clínicas, de ser el caso, de acuerdo con el marco legal vigente. 
 5.3.2. PROCESO TÉCNICO ASISTENCIAL 
1) Elaboración y Registro
a. El registro y codificación del o los diagnósticos serán de acuerdo con la Clasificación 
Internacional de Enfermedades – CIE 10 o la versión vigente, según lo regulado por la 
Oficina General de Tecnologías de la Información –OGTI o la que haga sus veces.
b. El registro de los procedimientos se realiza de acuerdo con la identificación estándar 
de los procedimientos médicos, según lo establecido en la normatividad
33.
c. Un error en el registro de la Historia Clínica se corrige trazando una línea con lapicero 
rojo sobre el mismo y escribiendo el término correcto por encima de la línea, anotando 
la fecha, firma y sello de la persona responsable de la corrección.
d. Las anotaciones de internos y/o residentes de medicina y otros profesionales de la 
salud deben ser refrendadas con la firma y sello del profesional responsable de la 
atención del paciente. La atención brindada por un profesional médico cirujano que 
se encuentra realizando residentado médico de segunda especialización, se realizará 
bajo la tutela del profesional tutor de segunda especialización y quien asume la 
responsabilidad de atención al paciente o usuario de salud, u otro médico asistente 
responsable de la atención en el caso que el profesional tutor no se encuentre 
disponible en el momento.
e. Toda hoja de la Historia Clínica deber ser identificada con el nombre completo y 
número de Historia Clínica del paciente o usuario de salud, en un lugar uniforme y 
de fácil visibilidad. En el caso de pacientes hospitalizados se registrará además el 
servicio y el número de cama.
2) Orden de los Formatos
En hospitalización se tiene un orden funcional, que difiere al que se sigue una vez 
producido el egreso.
33 Decreto Supremo N° 024-2005-SA, que aprueba las Identificaciones Estándar de Datos en Salud o la que haga sus veces.60
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
Durante la hospitalización:
 ● Formato de Filiación.
 ● Gráfica de Funciones Vitales.
 ● Hoja de Balance Hidroelectrolítico (de corresponder al caso).
 ● Historia Clínica: Anamnesis, examen clínico, diagnóstico, plan de trabajo.
 ● Hojas de evolución/Terapéutica/Interconsultas.
 ● Formato de Anestesia (de corresponder al caso).
 ● Reporte Operatorio/Registro del parto (de corresponder al caso).
 ● Consentimiento Informado.
 ● Hoja de Anotación de Enfermería/Obstetricia.
 ● Exámenes auxiliares.
 ● Otros formatos.
Al egreso, se observará la siguiente secuencia:
 ● Epicrisis.
 ● Formato de Filiación.
 ● Informe de alta.
 ● Gráfica de Funciones Vitales.
 ● Anamnesis y examen físico.
 ● Evolución.
 ● Hoja de Anotación de Enfermería/Obstetricia.
 ● Informe de interconsultas (de corresponder al caso).
 ● Exámenes de ayuda al diagnóstico y tratamiento.
 ● Formato de Anestesia (de corresponder al caso).
 ● Reporte operatorio/Registro del parto (de corresponder al caso).
 ● Hoja de autorización de ingreso.
 ● Consentimiento informado (de corresponder al caso).
 ● Hoja de alta voluntaria (de corresponder al caso).
 ● Otros formatos.
Además de estos formatos, las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS 
podrán incluir en la Historia Clínica, aquellos que consideren necesarios.
3) Uso y Manejo de la Historia Clínica
3.1 Uso
La Historia Clínica tiene como principal uso:
a. Proporciona evidencia documentada sobre el curso de la enfermedad y tratamiento 
del paciente.
b. Sirve como base para el estudio y evaluación de la calidad de atención prestada 
al paciente.
c. Proporciona la información para investigación y docencia.
d. Proporciona la información para la programación y evaluación de actividades de 
salud local, regional y nacional.
e. Ayuda a proteger los intereses legales del paciente, de la IPRESS y del personal 
de la salud.61
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
3.2 En Docencia e Investigación
a. Las historias solicitadas para fines de docencia e investigación deberán ser 
revisadas en los ambientes del archivo de historias clínicas y excepcionalmente 
en otro ambiente autorizado para este fin, preservando la no participación 
de personas ajenas a estas actividades. Se establecerá y comunicará a los 
interesados los requisitos de solicitud, y devolución de las historias clínicas. La 
IPRESS debe establecer dichos requerimientos.
b. La información obtenida de la historia clínica se consigna de forma anónima para 
salvaguardar la confidencialidad.
c. Los alumnos deben ser informados por sus tutores o docentes sobre la importancia 
de respetar la información del paciente y de asegurar su confidencialidad.
3.3 Manejo
a. Para la atención a los usuarios, las historias clínicas deben ser solicitadas al 
personal autorizado del archivo respectivo de las mismas, según corresponda a 
la organización institucional.
b. Es obligatorio el registro de los movimientos de entrada y salida de las historias 
clínicas (manuscritas, informatizadas o electrónicas). La Historia Clínica que circula 
por las áreas de: atención del paciente, trámite administrativo, investigación, 
docencia u otro; debe contar con el registro de: nombre y apellido completo de la 
persona autorizada que solicita la Historia Clínica, la fecha, la hora y los plazos 
de préstamo y devolución de la carpeta Historia Clínica al archivo, después de 
concluida la atención o trámite respectivo.
c. Debe realizarse el listado detallado de las historias clínicas que pasarán del 
archivo activo al archivo pasivo, y de igual forma aquellas que se destinarán al 
archivo especial y así también de las historias clínicas que serán propuestas para 
su eliminación. 
d. La historia clínica y los formatos que la integran deben estar completos y 
correctamente registrados, ordenados cronológicamente, que evidencien las 
prestaciones recibidas por el usuario de salud según etapa de vida.
e. En situaciones en las cuales exista dos o más historias clínicas, éstas deben 
migrar a la numeración única correspondiente al número del DNI del usuario de 
salud.
f. Las historias clínicas de consulta ambulatoria deben ser devueltas el mismo día 
de la atención, con excepción de los pacientes que hayan sido hospitalizados.
g. Al egreso del paciente hospitalizado, en un plazo no mayor a las cuarenta y ocho 
(48) horas, la historia clínica debe ser remitida al archivo para el procesamiento 
de esta (compaginación, codificación, indización, entre otros).
h. Las Historias Clínicas solicitadas por el servicio de emergencia deben ser 
devueltas dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes, salvo que el paciente 
permanezca en sala de observación o haya sido hospitalizado.
i. Los formatos de atención en el servicio de emergencia deben ser incorporadas a 
la historia clínica.
j. Toda historia clínica que se retira del archivo para cualquier de sus diferentes 
usos, debe ser registrada en el formato que establezca el área o la unidad de 
registros médicos.62
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
k. Todo profesional y personal en formación que requiera hacer uso de la Historia 
Clínica de un paciente, y no pertenezca al servicio de hospitalización donde 
éste se encuentre, debe solicitar verbalmente la autorización del profesional de 
enfermería u obstetricia, según corresponda; encargado de su administración.
3.4 Calidad de la Historia Clínica
La evaluación técnica de la historia clínica consta de dos partes: análisis cuantitativo 
y análisis cualitativo.
3.4.1 El Análisis Cuantitativo 
 ● Es la revisión de la historia clínica para comprobar su integridad y asegurar 
que se ajusta a la presente norma y a lo establecido por el Comité 
Institucional de Historias Clínicas del establecimiento o de la Dirección 
de Redes Integradas de Salud del ámbito de Lima Metropolitana o la 
Dirección Regional de Salud o el que haga sus veces a nivel regional, 
según corresponda. Es responsabilidad de la unidad de archivo, velar por 
la custodia e integridad de la historia clínica y del Comité Institucional 
de Historias Clínicas que ésta se ajuste a lo establecido en la presente 
norma técnica de salud.
3.4.2 El Análisis Cualitativo 
 ● Es la revisión de la Historia Clínica para asegurar que ésta contiene datos 
suficientes para justificar el diagnóstico, el tratamiento y el resultado 
final, que todas las opiniones estén debidamente fundamentadas; que 
no existan discrepancias ni errores. Asimismo, que el registro sea con 
letra legible (en el caso de historias clínicas manuscritas), consignando 
el nombre, firma y sello del personal de salud que presta la atención. Es 
responsabilidad del Comité Institucional de Historia Clínica de la IPRESS, 
verificar el cumplimiento de las Auditorías de Calidad del Registro; en las 
IPRESS que tienen constituidos el Comité de Auditoría Médica o el Comité 
de Auditoría en Salud, se realiza a través de estos equipos, en ausencia 
de éstos será asumido por el Comité Institucional de Historias Clínicas. 
 5.3.3. DE LA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA
Además de lo dispuesto en la Ley N° 30024, Ley que crea el Registro Nacional de Historias 
Clínicas Electrónicas – RENHICE, y su Reglamento, debe tenerse en cuenta lo siguiente:
a. La Historia Clínica es manuscrita o electrónica para cada persona que se atiende en una 
Institución Prestadora de Servicios de Salud. En forma progresiva debe ser soportada en 
medios electrónicos a la que accederán los profesionales de la salud autorizados en la 
IPRESS de acuerdo con el marco legal vigente.
b. Las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud podrán optar por el uso de la Historia 
Clínica Electrónica, debiendo sujetarse a las disposiciones de la presente Norma Técnica 
de Salud para la Gestión de la Historia Clínica, toda vez que tiene las mismas prerrogativas 63
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
que la Historia Clínica manuscrita, en aspectos clínicos y legales, para todo proceso de 
registro y acceso a la información correspondiente a la salud de las personas34.
c. Los servicios médicos de apoyo públicos, privados o mixtos, que brindan atención 
reiterada a los mismos usuarios de salud o pacientes, y que por la naturaleza del servicio 
que brindan, deben llevar el registro seriado de dichas atenciones en historias clínicas, 
y que para tal fin empleen historias clínicas electrónicas, están obligados a acreditar su 
sistema de información, según lo señalado en la normatividad de la materia
35.
d. Todo registro en una Historia Clínica Electrónica es refrendado con una firma digital, por 
tanto, es un documento que cuenta con la misma validez y eficacia jurídica que una Historia 
Clínica manuscrita soportada en papel y refrendada con una firma, en concordancia con 
lo establecido en la Ley
36 .
e. La Historia Clínica Electrónica debe contar con una estructura, que separe los datos 
de identificación del titular, de los datos de sus atenciones, pudiendo asociarse ambas 
únicamente en el ámbito de prestación de atención asistencial del titular
37. Esta estructura 
debe seguir lo establecido en el apartado 5.1.1 del numeral 5.1. de la presente Norma 
Técnica de Salud. 
f. Toda acción de registro en la Historia Clínica electrónica y manuscrita debe darse 
únicamente como consecuencia de la prestación de salud al usuario de salud y, consignar 
los datos necesarios para una posterior auditoría.
g. El usuario de salud tiene el derecho de acceder a los datos contenidos en su Historia Clínica 
Electrónica, a que le sean presentados de manera inteligible, que le sean explicados y a 
solicitar su modificación en caso de estar probadamente erróneos
38. 
h. El paciente o usuario de salud debe proporcionar sus datos de filiación al abrir o crear una 
historia clínica electrónica, sujetándose al principio de veracidad.
i. La determinación de Información Clínica Sensible la realiza el usuario de salud o paciente 
en el momento de la atención a través del Sistema de Información de Historias Clínicas 
Electrónicas - SHICE, en la Institución Prestadora de Servicios de Salud; en el servicio o 
área donde recibe la prestación de salud. 
34 Directiva Administrativa N° 183-MINSA/OGEI V.01 “Directiva Administrativa que establece las especificaciones para la 
estandarización del registro en la historia clínica electrónica”, aprobada con R.M. N° 576-2011/MINSA.
35 Ley N° 30024, Ley que crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas, y su Reglamento.
36 Ley N° 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales.
37 Ley N° 30024, Ley que crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas, y su Reglamento.
38 R.M. N° 576-2011/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa N° 183-MINSA/OGEI V.01 “Directiva Administrativa que 
establece las especificaciones para la estandarización del registro en la historia clínica electrónica.64
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
j. Ningún dato registrado en la Historia Clínica Electrónica podrá ser eliminado, y de ser 
necesaria su corrección, ésta deberá realizarse como un nuevo registro, sin eliminar el 
que se pretende corregir, e indicando el motivo de tal corrección
39. 
k. El uso de soportes informáticos, ópticos o de cualquier otra naturaleza tecnológica debe 
garantizar la autenticidad, confidencialidad, integridad, conservación y custodia de la 
Historia Clínica Electrónica.
l. El Sistema de Información de Historias Clínicas Electrónicas de una IPRESS debe estar 
acreditado por la Dirección de Salud, Dirección Regional de Salud o la que haga sus 
veces; en el marco de lo señalado en la Ley N° 30024, Ley que crea el Registro Nacional 
de Historias Electrónicas – RENHICE y su Reglamento, y otros documentos normativos 
que apruebe la Autoridad Nacional de Salud.
m. El diseño, desarrollo e implementación del Sistema de Información de Historias Clínicas 
Electrónicas, debe tener en consideración el uso de los datos, procesos y metodologías 
estandarizadas a través de la Oficina General de Tecnologías de la Información–OGTI del 
MINSA o la que haga sus veces, según la normatividad vigente
40.
n. El Sistema de Información de Historias Clínicas Electrónicas debe ser periódicamente 
auditado en el marco de lo que disponga la Autoridad Nacional de Salud. El Comité 
Institucional de Historias Clínicas correspondiente, verifica el cumplimiento de las 
Auditorías de Calidad del Registro. En las IPRESS que tienen constituidos el Comité de 
Auditoría Médica o el Comité de Auditoria en Salud, la auditoría se realiza a través de 
estos equipos, en ausencia de éstos será asumido por el Comité Institucional de Historias 
Clínicas. 
o. Las IPRESS públicas, privadas o mixtas, que cuentan con historias clínicas manuscritas, 
deberán implementar en forma progresiva la historia clínica electrónica, de acuerdo con 
su disponibilidad presupuestal, y su implementación deberá seguir los estándares para 
la acreditación de su sistema de información de historias clínicas electrónicas ante el 
Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas – RENHICE.
p. La implementación de las Historias Clínicas Electrónicas en una IPRESS no implica que 
las historias clínicas manuscritas pre existente en ésta tengan que ser transformadas a 
la versión electrónica.
q. Las IPRESS públicas, privadas o mixtas, que cuentan con historias clínicas informatizadas, 
deberán implementar un sistema de información de historias clínicas electrónicas para la 
acreditación ante el RENHICE.
r. La Historia Clínica Electrónica debe contar con:
39 R.M. N° 576-2011/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa N° 183-MINSA/OGEI V.01 “Directiva Administrativa que 
establece las especificaciones para la estandarización del registro en la historia clínica electrónica.
40 Directiva N° 001-2002-OGEI, aprobada con Resolución Ministerial N° 1942-2002-SA/DM.65
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 ● Base de datos.
 ● Estructura de datos estandarizada.
 ● Control de acceso restringido – Privilegio de accesos.
 ● Sistema de copias de resguardo.
 ● Registro informatizado de firmas de usuarios (ajustarse a lo establecido en la 
normatividad41.
 ● Simultaneidad de accesibilidad.
 ● Confidencialidad.
 ● Recuperabilidad.
 ● Inviolabilidad de los datos.
Además:
 ● Debe ser auditable.
 ● Debe permitir la secuencialidad de las atenciones.
 ● Debe permitir la impresión.
 5.3.4. TRANSICIÓN A UNA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA
a) Todas las IPRESS que cuenten con Historias Clínicas Informatizadas deben implementar 
un Sistema de Información de Historias Clínicas Electrónicas, para lo cual deben iniciar 
con:
- Cumplir mínimamente los aspectos de seguridad: confidencialidad, disponibilidad, 
integridad y autenticidad; y con lo establecido en la Directiva de Seguridad de la 
Información
42 del Ministerio de Justicia.
- Implementar la firma digital para los profesionales de la salud según lo señalado en la 
normatividad vigente43, que autoriza el uso de firma digital en actos médicos y actos 
de salud.
- Cuando se implemente la firma digital para los usuarios de salud; estará exonerado 
de imprimir los formatos de atención y de seguir usando la historia clínica manuscrita.
- El registro de la atención debe ser realizado en el sistema de información antes indicado, 
por el profesional de la salud que brindó la prestación y en el mismo momento.
- La Institución Prestadora de Servicios de Salud debe garantizar que los profesionales 
de la salud se autentiquen en el sistema de información con sus credenciales de 
acceso, y que se asegure la trazabilidad de los datos registrados, los mismos que se 
realizan por única vez.
- Para el caso de menores de edad o personas que requieran un apoderado, tutor 
o representante legal, serán quienes firmarán electrónicamente los formatos de 
atención. 
b) Para la implementación de la Historia Clínica Electrónica, se debe tener como referencia 
el marco legal establecido por la Ley N° 30024; Ley que crea el Registro Nacional de 
41 Ley N° 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales y su Reglamento, o la que haga sus veces.
42 Se genera en el marco de la Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos Personales.
43 Directiva Administrativa que establece las especificaciones para la estandarización del registro en la Historia Clínica 
Electrónica, aprobada con R.M. N° 576-2011/MINSA o la que haga sus veces.66
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
Historia Clínica Electrónica y su Reglamento, y los documentos normativos que genere la 
Autoridad Sanitaria Nacional.
 5.3.5. PROCESOS DE CONTROL GERENCIAL 
Se han definido algunos indicadores orientados al monitoreo, supervisión y evaluación de los 
procesos establecidos en la presente norma técnica de salud, para el correcto y completo 
registro de los formatos de atención de la persona y su familia, para el adecuado manejo, 
conservación y eliminación de las Historias Clínicas.
El nivel de reporte, la periodicidad y responsabilidad de la medición de los indicadores están 
establecidos en las respectivas fichas técnicas.
Entre estos indicadores se describen los siguientes:
a) En el primer nivel de atención.
a.1 Para el monitoreo de la codificación adecuada de las Historias Clínicas.
Indicador:
1.	 Apertura	de	historias	clínicas	con	codificación	del	número	de	Documento	Nacional	de	
Identidad – DNI en la IPRESS (Ficha Técnica N° 1).
Número de historias clínicas nuevas con codificación del número de DNI (en un periodo) X 100
Número de historias clínicas nuevas abiertas (en el mismo periodo)
a.2 Para el monitoreo del registro correcto y completo de las Historias Clínicas.
Indicador:
1. Calidad del registro de las historias clínicas en la IPRESS (Ficha Técnica N° 2).
Nº de historias clínicas auditadas con registro completo y correcto en la IPRESS (en un servicio y 
periodo determinado) X 100
Nº de historias clínicas auditadas de la IPRESS (en el mismo servicio y periodo)
a.3 Para el monitoreo de la adecuada conservación de las Historias Clínicas en el archivo 
institucional.
Indicador:
1. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud – IPRESS de la Red de Salud que han 
implementado el archivo de historias clínicas (Ficha Técnica N° 3).
Número de IPRESS de la Red de Salud que cuentan con archivo de historias clínicas 
implementado de acuerdo a la NTS (en un periodo) X 100
Número de IPRESS de la Red de Salud o quien haga sus veces (en el mismo periodo)67
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
a.4 Para el monitoreo de la adecuada eliminación de las Historias Clínicas.
Indicador:
1. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS que han eliminado historias 
clínicas según el CEDI (Ficha Técnica N° 4).
Número de IPRESS que eliminan historias clínicas según CEDI (en un periodo) X 100
Número de IPRESS que programan eliminación de historias clínicas en el CEDI (*) 
(en el mismo periodo)
(*) Cronograma de Eliminación de Documentos Institucionales.
b) En Hospitales e Institutos Especializados.
b.1 Para el monitoreo de la codificación adecuada de las Historias Clínicas.
Indicador:
1.	 Apertura	de	historias	clínicas	con	codificación	del	número	de	Documento	Nacional	de	
Identidad – DNI en la IPRESS (Ficha Técnica N° 1).
Número de historias clínicas nuevas con codificación del número de DNI (en un periodo) X 100
Total de historias clínicas nuevas (en el mismo periodo)
b.2 Para el monitoreo del registro correcto y completo de la Historia Clínica.
Indicador:
1. Calidad del registro de las historias clínicas en la IPRESS (Ficha Técnica N° 2).
Nº de historias clínicas auditadas con registro completo y correcto en la IPRESS (en un servicio y 
periodo determinado) X 100
Nº de historias clínicas auditadas de la IPRESS (en el mismo servicio y periodo)
b.3 Para el monitoreo del adecuado manejo y conservación de las Historias Clínicas en el 
archivo institucional.
Indicadores:
1. Archivamiento Oportuno de formatos de hospitalización al alta médica, en las historias 
clínicas de los usuarios en salud (Ficha Técnica N° 5)
Número de historias clínicas con archivamiento oportuno (≤48 horas) de los formatos de 
hospitalización en la IPRESS (en un periodo y servicio seleccionado) X 100
Número de historias clínicas de pacientes egresados de hospitalización en la IPRESS
(en el mismo periodo y servicio seleccionado) 68
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
2. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS con Internamiento que han 
implementado el archivo de historias clínicas (Ficha Técnica N° 7).
Número de IPRESS con internamiento que cuentan con archivo de historias clínicas 
implementado (en un ámbito y periodo) X 100
Número de IPRESS con internamiento (en un ámbito y periodo)
b.4 Para el monitoreo de la adecuada eliminación de las Historias Clínicas.
Indicador:
1. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS que han eliminado 
adecuadamente historias clínicas (Ficha Técnica N° 4).
Número de IPRESS que eliminan historias clínicas según CEDI (en un periodo) X 100
 Número de IPRESS que programan eliminación de historias clínicas en el CEDI (*)
(en el mismo periodo)
(*) Cronograma de Eliminación de Documentos Institucionales.
c) Para todas las IPRESS.
Indicador:
1. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS que reportan historias 
clínicas extraviadas y/o destruidas accidentalmente (Ficha Técnica N° 6).
Número de IPRESS que reportan historias clínicas extraviadas y/o destruidas de forma fortuita 
y/o accidental (en un periodo) X 100
Número de IPRESS de un ámbito determinado ** (en el mismo periodo)
(**) Puede corresponder a DIRIS/DIRESA/GERESA.
Las fichas técnicas de los indicadores antes descritos se encuentran en el Anexo N° 14: 
Fichas Técnicas de Indicadores de Control Gerencial.69
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
VI. RESPONSABILIDADES
6.1  A NIVEL NACIONAL
El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional 
es responsable de difundir la presente Norma Técnica de Salud hasta el nivel regional, de brindar 
asistencia técnica para su implementación, de supervisar y monitorear su aplicación y cumplimiento.
6.2  A NIVEL REGIONAL
Las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces, así 
como las Direcciones de Redes Integradas de Salud de Lima Metropolitana; son responsables de la 
difusión de la presente Norma Técnica de Salud en su jurisdicción; así como de su implementación, 
supervisión, monitoreo y evaluación en lo que corresponda a su competencia.
6.3  A NIVEL LOCAL
Las IPRESS del primer nivel de atención, los hospitales e Institutos Especializados (según corresponda) 
del ámbito de las Direcciones Regionales de Salud / Gerencias Regionales de Salud o las que hagan 
sus veces en la región y las Direcciones de Redes Integradas de Salud de Lima Metropolitana; son 
responsables de aplicar las disposiciones contenidas en la presente Norma Técnica de Salud, en lo 
que corresponda a su competencia.
VII. DISPOSICIONES FINALES
7.1 Las IPRESS públicas, privadas o mixtas, con historias clínicas manuscritas de forma progresiva 
deberán implementar la historia clínica electrónica, de acuerdo a su disponibilidad presupuestal y 
su implementación debe seguir los estándares para la acreditación de su sistema de información 
de Historias Clínicas Electrónicas ante el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas – 
RENHICE, según lo establecido en la normatividad vigente
44.
7.2 Las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagas sus 
veces, las Direcciones de Redes Integradas de Salud del ámbito de Lima Metropolitana, son las 
encargadas de elaborar el plan de implementación de la presente norma en las IPRESS de su 
jurisdicción, el que se incorpora en los planes operativos institucionales. Las IPRESS privadas 
presentarán de manera individual a la DIRESA/GERESA/DIRIS del ámbito de su jurisdicción, el 
plan de implementación de la norma técnica de salud.
7.3 El incumplimiento de las disposiciones establecidas en la presente norma técnica de salud, será 
sancionado de acuerdo a las disposiciones administrativas existentes, a la Ley N° 26842, Ley 
General de Salud y sus modificatorias, al Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios 
Médicos de Apoyo aprobado por Decreto Supremo N° 013-2006-SA o el que haga sus veces, y 
44 Artículo 27 del Decreto Supremo N° 009-2017-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 30024, Ley que crea el Registro 
Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.70
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
al Código de Ética y Deontología de los respectivos Colegios Profesionales, sin perjuicio de las 
acciones civiles o penales a que hubiere lugar. 
7.4 La presente Norma Técnica de Salud no establece, ni regula competencias de los profesionales 
de la salud, personal técnico y auxiliar asistencial de la salud; ni modifica el marco normativo que 
los rige(*).
(*) Esta es la nueva Disposición Final fue incorporada con la Resolución Ministerial N° 265-2018/MINSA.
VIII. ANEXOS
Anexo N° 1:  Ficha Familiar.
Anexo N° 2:  Formato de Atención Integral del Niño.
Anexo N° 3:  Formato de Atención Integral del Adolescente.
Anexo N° 4:  Formato de Atención Integral del Joven.
Anexo N° 5:  Formato de Atención Integral del Adulto.
Anexo N° 6:  Formato de Atención Integral del Adulto Mayor.
Anexo N° 7:  Elementos a considerar en el formato de Atención de Emergencias.
Anexo N° 8:  Formato de consentimiento para compartir información, en personas con 
discapacidad.
Anexo N° 9:  Modelo Referencial de Acta de Entrega de Documentos al Archivo General de la 
Nación.
Anexo N° 10:  Modelo Referencial de Acta de Sesión del Comité de Evaluación de Documentos.
Anexo N° 11:  Formato de Consentimiento de Tratamiento de Datos Personales en la Historia 
Clínica.
Anexo N° 12:  Formato de Consentimiento Informado para las Actividades de Docencia durante 
la Atención de Salud.
Anexo N° 13:  Modelo Referencial de Acta del Comité Institucional de Historias Clínicas.
Anexo N° 14:  Fichas Técnicas de Indicadores de Control Gerencial.71
71
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
66 
 
ANEXO N° 1: FICHA FAMILIAR 
I.DATOS GENERALES FAMILIA: 
IGSS/DIRESA/
GERESA MR de Salud 
N° 
Integrantes 
de la familia
Niñas y 
Niños Adolescentes Jóvenes Adultos Adultos 
mayores TOTAL 
RED E.E.S.S.
II. LOCALIZACIÓN DE LA VIVIENDA Y DATOS SOCIODEMOGRÁFICOS III.VISITA DE SALUD FAMILIAR
Provincia: Tiempo que demora en llegar al E.E.S.S: Fecha Responsable de la visita Resultado de la 
visita
Próxima 
visita
Localidad: Medio de transporte de mayor uso: 
Distrito: Tiempo de residencia en el domicilio actual:
Sector: Residencias anteriores:
Área de residencia: Disponibilidad para prox.visitas:
Teléfono o celular: Correo electrónico:
Dirección de la Vivienda:
APELLIDOS Y NOMBRES DE LA(S) O LOS(S) INFORMANTE(S): 
IV. CARACTERÍSTICAS DE LOS MIEMBROS DE LA FAMILIA
Etnia / Raza: Idioma predominante de la familia: Religión:
N ° NOMBRE(S) APELLIDO(S)
EDAD Y SEXO
D.N.I./ Carnet de 
extranjería 
FECHA
NACIMIENTO
(a)PARENTESCO
(b)ESTADO CIVIL
(c) GRADO DE 
INSTRUCIÓN
OCUPACIÓN
(d)CONDICION DE LA 
OCUPACIÓN
SEGURO DE SALUD
M F
SIS
ESSALUD/ FFAA / 
PNP
Privado
Sin seguro
1
2
3
4
5
6
7
8
(a) PARENTESCO: Padre (P), Madre (M), Hija/o (H), Hija/o Adoptiva/o (HA), Abuela/o (A), Tía/o (T), Nieta/o (N), Padrastro (PA), Madrastra (MA), Sobrina/o (S), Prima/o (PR), Bis -abuela/o (BA), Amiga/o (AMG), Hermana/o (HM), Yerno (Y), Nuera (N). (b) ESTADO CIVIL: 
Soltera/o (S), Conviviente (CO), Casada/o (C), Separada/a (SP), Divorciada/o (D), Viuda/o (V), Otros (O). (c) GRADO DE INSTRUCCIÓN: Sin Instrucción (SI), Inicial (I), Primaria Completa (PC), Primaria Incompleta (PI), Secundaria Completa (SC), Secundaria Inc ompleta 
(SI) y Superior Completo (SUC), Superior Incompleto (SUI). (d) CONDICION DE LA OCUPACION: Trabajador/a Estable (S), Eventual (V), Sin ocupación (SO) Jubilada/o (J), Estudiante (E).72
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
67  
 
72
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA73
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
68  
 
DISCAPACIDAD GESTANTE Colocar N° FAMILIA
En sus actividades diarias tiene 
limitaciones de forma permanente para... Colocar N°
Sin plan de parto RIESGOS SI NO RIESGOS SI NO
Vacunas incompletas ¿Ud. y su pareja han recibido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
información sobre cómo educar a sus hijos/as?
¿Las costumbres, relaciones, normas pueden modificarse ante 
determinadas situaciones?Sin psicoprofilaxis
Moverse o caminar, para usar brazos o piernas Sin vigilancia nutricional ¿Su hijo/a le hace preguntas o pide ayuda cuando lo necesita? ¿Se acostumbra en la familia que los varones ayuden en las 
labores de la casa?Sin / Incompleto CPN
Entender o aprender Sin evaluación de la cavidad bucal En los últimos 12 meses ¿Ud. o algún miembro de su familia comió 
menos o dejo de comer porque no había suficiente dinero para la 
comida?
¿Alguna vez a Ud. o algún miembro de su familia le han hecho 
sentir como quien no encaja por causa de su vestido, lengua, 
etnicidad o cultura?
Ver, aun usando anteojos Sin administración de suplemento 
(hierro, ácido fólico)Oír, aun usando audífonos
Hablar, o comunicarse, aun usando el lenguaje 
de señas  u otros
PUERPERA Colocar N° ¿Ud. y su pareja han recibido consejería de suplementació n con 
multimicronutrientes y hierro?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
¿En su familia se promueve la disciplina y el cumplimiento de las 
tareas asignadas? Sangrado vaginal abundante
Relacionarse con los demás x sus 
pensamientos, sentimientos o conductas
Sangrado vaginal con mal olor ¿Su hijo/a tiene metas, objetivos claros y sabe cómo lograrlos? ¿Su familia cuenta con espacios en la vivienda que garanticen la 
privacidad y la intimidad en las expresiones sexuales?
Fiebre, escalofríos 
¿Cuál es el origen de esta(s) limitación(es)? Colocar N° Molestias para orinar Los intereses y necesidades de cada miembro son respetados por 
la familiaDolor y calor en mamas
Enfermedad laboral OTROS RIESGOS Colocar N° En su familia, ¿ Se promueve la transmisión de experiencias y 
conocimientos en forma clara y directa?
¿En su familia se resuelven los conflictos con participación de 
sus miembros?Genético / congénito / de nacimiento Riesgo de exposición solar
Enfermedad crónica Riesgos en el trabajo En su familia ¿Se hace difícil demostrar cariño los uno a los otros? ¿Algún miembro de su familia ha sido víctima de violencia (física, 
psicológica, de género)?Accidente laboral Riesgo de consumo de tabaco
Accidente de tránsito Tos y flema más de 14 días ¿En su familia se promueve la unión entre sus miembros? ¿Algún miembro de su familia ha intentado suicidarse?
Violencia familiar o política Riesgo de sedentarismo Ante situaciones difí ciles su familia busca ayuda en otras personas 
o instituciones.
¿En su familia, el padre o la madre hablan libremente de la 
sexualidad con los hijos(as)?Accidente común en el o fuera del hogar Alergia a medicamentos:
OBSERVACIONES:
VII. CARACTERÍSITICAS DE LA FAMILIA Y LA VIVIENDA
INGRESO FAMILIAR MATERIAL DEL 
PISO
Marcar con 
X
MATERIAL DE LAS 
PAREDES
Marcar 
con X MATERIAL DE TECHO Marca 
con X
ELIMINACIÓN DE 
EXCRETAS
Marcar 
con X
DISPOSICIÓN DE 
BASURA
Marcar 
con X
SERVICIOS EN EL 
DOMICILIO
Marcar 
con X
S/.
(mensual)
Madera Madera, estera Calamina Aire libre Carro recolector
¿Frecuencia?
Teléfono
Parquet Adobe o tapia Madera, tejas Acequia, canal Internet
Losetas Cemento/ladrillo Noble Red pública (*) A campo abierto Cable
AGUA DE 
CONSUMO
Marcar 
con X
Cemento/ladrillo Quincha (caña con barro),
piedra con barro Eternit o fibra de cemento Letrina Al río ElectricidadTierra Se entierra, quema
Agua con 
tratamiento (*)
Otros Otros Paja, hojas Pozo séptico En un pozo Agua, desagüe
COMBUSTIBLE 
PARA COCINAR
Marcar con 
X
CONSERVACIÓN DE 
ALIMENTOS
Marcar 
con X
Caña o esteras con barro Otros Otros Otros
Agua sin 
tratamiento (*)
VIVIENDA CON 
INFRAESTRUCTURA EN 
RIESGO 
SI DESCRIBIR: 
VIII. RIESGO DEL ENTORNO Marcar 
con XNO
ABASTECIMIENT
O DE AGUA
Marcar 
con X
Leña A temperatura ambiente PRESENCIA DE VECTORES 
EN LA VIVIENDA
SI DESCRIBIR Lluvias, inundaciones
Carbón Refrigeradora NO Basural junto a la vivienda.
Red pública 
dentro de la 
vivienda
Bosta En recipiente sin tapa Inservibles junto a la vivienda.
Gas, electricidad En recipiente con tapa TENENCIA DE ANIMALES Humos o vapores de productos químicos de 
fábricas, industrias o minería.Nº DE PERS X 
HABITACIÓN
Marcar con 
X
DISPONIBILIDAD DE 
TRANSPORTE PROPIO
Marcar 
con X TIPO DE ANIMAL Marcar con 
X VACUNAS
Red pública fuera 
de la vivienda (*)
Riesgo de derrumbes, huaycos
De 1 a 3 miembros Automóvil Mascota: perro, gato SI NO Pandillaje, delincuencia.
Bicicleta De importancia económica: cabras, carneros, cerdos, vaca, 
aves de corral SI NO Alcoholismo, drogadicción. 
Pozo,  cisterna De 4 miembros a 
mas
Motocicleta Sin alumbrado público.
Rio, acequia Otro Convive con los animales dentro de la vivienda SI NO Pistas no asfaltadas.
Familia cuenta con mochila de emergencia SI NO Su vivienda ¿cuenta con espacios destinados al almacenamiento, conservación, manipulación y consumo de alimentos? SI NO Vectores (mosquitos, zancudo roedores, etc).Familia cuenta con botiquín de emergencia SI NO Su cocina ¿cuenta con sistema de eliminación del humo de cocina o ventilación? SI NO
73
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA74
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
69  
 
PAQUETE DE ATENCIÓN INTEGRAL DE LA FAMILIA (PAIFAM) – INTERVENCIONES
EJE DE 
INTERVENCIÓN I.- SALUD INDIVIDUAL (comprende los paquetes de atención integral por etapas de vida)
NOMBRES Y APELLIDOS RIESGO/PROBLEMA IDENTIFICADO ACUERDOS RESPONSABLE 
DE LA EJECUCIÓN
VISITA DE SALUD FAMILIAR
OBSERVACIONES
EDAD PROBLEMA ../…../.. ../…../.. ../…../ ../…../…
           
           
           
           
           
           
EJE DE 
INTERVENCIÓN
II.- FUNCIONES DE LA FAMILIA (comprende las funciones básicas: cuidado, afecto, expresión de la sexualidad, socialización estatus social, y las funciones según sus relaciones 
internas: comunicación, cohesión, permeabilidad, rol, adaptabilidad y armonía) 
         
         
         
         
         
         
EJE DE 
INTERVENCIÓN
III.- CONDICIONES MATERIALES DE VIDA Y ENTORNOS (comprende las características de la vivienda, eliminación de excretas, tenencia de animales, aguas estancadas, 
vectores, pandillaje y otros alrededor de la vivienda) 
         
         
         
         
         
         
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 0  
 
ANEXO N° 2
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL NIÑO
  ción SIS u otro Seguro :
F. de Nac.
M F
N°
1
C8002
Dx = D, 
Lab= 1)
2  Dx = D
3
80099
Muestra
/ Z138 
Resultad
os
4
5
Z001
Dx=D,
Lab=1,2,…
4
5
ZO17,  Dx 
=P
6
  Z 119,
Dx = P 
7
U140,
Dx = D , 
Lab: VIF
8
99401
Dx = R, 
Lab: 1
9
99403
Dx=D,
Lab=1,2,…
Z298
Z292
9 99411
9 C0010
12
U140,
Dx = D,
Lab: OM
13 Z010,
Dx = D 
99344,
Dx =D
ATENCIÓN TEM PRANA Potenciar habilidades en el niño 
y niña.
SESIONES DEMOSTRATIVAS
Actividad educativa en la que 
los participantes aprenden a 
combinar los alimentos en 
forma adecuada.
Problemas y 
Necesidades
 A  partir del 1º mes
 A  partir del nacimiento
Hipotiroidismo congénito, 
hiperplasia suprarrenal, 
fenilcetonuria y fibrosis 
quística.
TAMIZAJE METABOLICO 
NEONATAL
TAMIZAJE AUDITIVO 
NEONATAL
Descarte de sordera en etapa 
neonatal
1 año 2 años
Vitamina A
7 TRATAM IENTO
Parasitosis.
Según norma técnica y de 
acuerdo a la necesidad.
 CONSEJERIA NUTRICIONAL                    
Lactancia Materna,  Signos de 
Alarma y Cuidados del Recién 
Nacido. 
PRESTA CION DE SA LUD
VISITA FAMILIAR INTEGRAL -
SEGUIM IENTO
Actividad  extramural que se 
realiza el seguimiento y control 
del daño.
CUI/DNI
11 ATENCION ODONTOLOGICA                                             
Examen odontológico
Instrucción de higiene oral y 
asesoría nutricional para el 
control de enfermedades de la 
cavidad bucal
Profilaxis y Aplicación de flúor 
barniz
EVALUACION PSICOSOCIAL 
Evaluación de las habilidades 
sociales y cognitivas, identifica 
problemas de aprendizaje y de 
conducta riesgo. 
EVALUACION AGUDEZA VISUAL Se realiza la evaluacion  a 
partir de los 03 años 
Anemia.
Z 298,
Dx = D,
Lab: SF1, 
SF2,
SF3,
SF4,
SF5
3 años
PLAN DE ATENCIÓN INTEGRAL
PLAN DE ATENCION INTEGRAL DE SALUD 
CRECIM IENTO Y DESARROLLO
10
ADM INISTRACION DE HIERRO 
(SULFATO FERROSO / 
M ICRONUTRIENTES) 
Hierro
Multimicronutrientes
INM UNIZACIONES
TAMIZAJE  DE ANEMIA            
(E xamen de Laboratorio )  A  partir de los 4 meses
DESCARTE DE PARASITOSIS           A partir del año
TAM IZAJE DE SALUD M ENTAL            Detectar Riesgo de  Violencia 
intrafamiliar y/o maltrato Infantil.
ORIENTACION INTEGRAL                                
0 - 28d 1m - 11m
DESCRIPCIÓN FECHAFECHA
ATENCION DEL
RECIEN NACIDO                
Considerar si el niño ha sido 
atendido en EE.SS.  del I Nivel y 
Hospitales
ATENCION INTEGRAL DE SALUD                  
Valoracion  1ra Consulta : 
Antecedentes  -  Tamizaje -
Identificación de factores de 
riesgo.
FECHA FECHA
4 años
Nom br e s Sexo:
Apellidos
N° de Historia Clínica
FECHAFECHA
CODIGO
HIS
GRUPOS DE EDADES 
74
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA75
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 0  
 
ANEXO N° 2
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL NIÑO
  ción SIS u otro Seguro :
F. de Nac.
M F
N°
1
C8002
Dx = D, 
Lab= 1)
2  Dx = D
3
80099
Muestra
/ Z138 
Resultad
os
4
5
Z001
Dx=D,
Lab=1,2,…
4
5
ZO17,  Dx 
=P
6
  Z 119,
Dx = P 
7
U140,
Dx = D , 
Lab: VIF
8
99401
Dx = R, 
Lab: 1
9
99403
Dx=D,
Lab=1,2,…
Z298
Z2929 99411
9 C0010
12
U140,
Dx = D,
Lab: OM
13 Z010,
Dx = D 
99344,
Dx =D
ATENCIÓN TEM PRANA Potenciar habilidades en el niño 
y niña.
SESIONES DEMOSTRATIVAS
Actividad educativa en la que 
los participantes aprenden a 
combinar los alimentos en 
forma adecuada.
Problemas y 
Necesidades
 A  partir del 1º mes
 A  partir del nacimiento
Hipotiroidismo congénito, 
hiperplasia suprarrenal, 
fenilcetonuria y fibrosis 
quística.
TAMIZAJE METABOLICO 
NEONATAL
TAMIZAJE AUDITIVO 
NEONATAL
Descarte de sordera en etapa 
neonatal
1 año 2 años
Vitamina A
7 TRATAM IENTO
Parasitosis.
Según norma técnica y de 
acuerdo a la necesidad.
 CONSEJERIA NUTRICIONAL                    
Lactancia Materna,  Signos de 
Alarma y Cuidados del Recién 
Nacido. 
PRESTA CION DE SA LUD
VISITA FAMILIAR INTEGRAL -
SEGUIM IENTO
Actividad  extramural que se 
realiza el seguimiento y control 
del daño.
CUI/DNI
11 ATENCION ODONTOLOGICA                                             
Examen odontológico
Instrucción de higiene oral y 
asesoría nutricional para el 
control de enfermedades de la 
cavidad bucal
Profilaxis y Aplicación de flúor 
barniz
EVALUACION PSICOSOCIAL 
Evaluación de las habilidades 
sociales y cognitivas, identifica 
problemas de aprendizaje y de 
conducta riesgo. 
EVALUACION AGUDEZA VISUAL Se realiza la evaluacion  a 
partir de los 03 años 
Anemia.
Z 298,
Dx = D,
Lab: SF1, 
SF2,
SF3,
SF4,
SF5
3 años
PLAN DE ATENCIÓN INTEGRAL
PLAN DE ATENCION INTEGRAL DE SALUD 
CRECIM IENTO Y DESARROLLO
10
ADM INISTRACION DE HIERRO 
(SULFATO FERROSO / 
M ICRONUTRIENTES) 
Hierro
Multimicronutrientes
INM UNIZACIONES
TAMIZAJE  DE ANEMIA            
(E xamen de Laboratorio )  A  partir de los 4 mesesDESCARTE DE PARASITOSIS           A partir del año
TAM IZAJE DE SALUD M ENTAL            Detectar Riesgo de  Violencia 
intrafamiliar y/o maltrato Infantil.ORIENTACION INTEGRAL                                
0 - 28d 1m - 11m
DESCRIPCIÓN FECHAFECHA
ATENCION DEL
RECIEN NACIDO                
Considerar si el niño ha sido 
atendido en EE.SS.  del I Nivel y 
Hospitales
ATENCION INTEGRAL DE SALUD                  
Valoracion  1ra Consulta : 
Antecedentes  -  Tamizaje -
Identificación de factores de 
riesgo.
FECHA FECHA
4 años
Nom br e s Sexo:
Apellidos
N° de Historia Clínica
FECHAFECHA
CODIGO
HIS
GRUPOS DE EDADES 76
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 1  
 
N° de Historia Clínica
Es tab. de Salud: Cód.  Afiliación SIS u otro Seguro 
Apellidos Nombres Sexo: M F Edad: 
F Nac:
 Lugar de Nacimiento: Domicilio/Referencia G.S. Rh
Nombre y Apellidos de la Madre Edad Identificación (DNI) Teléfono. Domicilio/Movil
Grado de Instrucción Ocupación Estado civil Religión
Nombre y Apellidos del Padre Edad Identificación (DNI) Teléfono. Domicilio/Movil
Grado de Instrucción Ocupación Estado civil Religión
Antecedentes Personales:
1. Antecedentes Perinatales: 1.3 Nacimiento 2.Antec. Patológicos
1.1 Embarazo Normal Complicado Edad Gest. al nacer (sem): TBC
 Patología(s) durante la gestación: A término (37 a 40) SOBA / Asma
*Embarazo de riesgo Pretérmino (<36) Transfusiones sang.
*Infecciones intrauterinas, vaginales, ITU Peso al nacer (gr): Neurológico
*Diabetes gestacional Talla al nacer (cm) Alergia a medic.:
*Hipertensión arterial Perímetro cefálico
*Anemia Sufrimiento fetal Otros :
Control Prenatal: Si No Respiración y llanto al nacer: Especifique:_________________
Nº  CPN Nº de embarazo Fue inmediato Si No
3. Antecedente familiares
AP GAR 1 min 5 m Si No
Tuberculosis
1.2 Parto: Reanimación Si No V IH-SIDA .
Parto Eutócico Complicado Patología Neonatal Diabetes
Epilepsia
Complicaciones del parto Si No Alergía a medicinas
Especifique:__________________ Violencia familiar
Hospitalización     Si No Alcoholismo
Tiempo de hospitalización Drogadicción
Lugar del parto Hepat.B
EESS Domicilio 1.4 D espués del nacimiento Padre(P),Madre(M),Hno(H)
Atendido por: Patologías: Abuelo(A)
Profesional de Salud Técnico Hipoglicemia
A CS Familiar Infección 4. F actores de riesgo social
Otro (especificar)      Hiperbilirrubinemia Cuidador del niño(a) …………….
Cirugias Apoyo de familiares Si    No
Corte tardío del cordón umbilical <3min 3min a + Retinopatia Embarazo adolescente Si    No
Contacto piel a piel Si No Otros ……………………...…………..……. Número de hijos 2 a 3 >3
Lactancia precoz No 15m 30m 45 a+ Últimos embarazos espaciados
<2 2 a 5 >6
1ºR
1ºR
1ºR
2ºR
2ºR
1º
3º
Única
2º
1 AÑO2 AÑOS3 AÑOS
Descarte
de
Parasitosis
Examen
seriado
Test de 
Graham
DATOS GENERALES
CUI/DNI
2º
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DE LA NIÑA Y EL NIÑO
Descarte
de Anemia
Dosaje de 
Hb o Hto
TAMIZAJE <1 Año 1 Año 2  Años 3  Años 6  Años
PENTAVALENTE                                                
(2 MESES, 4 MESES y 6 MESES)
HVB 
BCG
ANTIPOLIO 
 2M (IPV), 4M (IPV) y 6M (OPV)
DOSIS
Única
Única
1º
2º
3º
1º
2º
3º
VACUNAS
9  Años5  Años4  Años 7  Años 8  Años
RN< DE 1 AÑO
ROTAVIRUS         
(2 MESES, 4MESES)
NEUMOCOCO                                           
(2 MESES, 4 MESES)
INFLUENZA                                                                                       
(7 MESES Y 8 MESES)
1º
2º
1º
2º
1º
1 AÑO4 Años
SPR  (12 MESES)
NEUMOCOCO (12 MESES)
ANTIAMARILICA (15 MESES)
1ER. REF. DPT (18 MESES)
1ER. REF. SPR (18 MESES)
1ER. REF. APO (18 MESES)
2DO. REF. DPT (4 AÑOS)
2DO. REF. APO (4 AÑOS)
FECHA
RN 3º
4º
EDAD CONTROL CRED EDAD
1º
2º
10º
< DE 1 AÑO
1º
7º
8º
9º
2º
3º
5º
6º
4º
11º
1º
4 AÑOS 2º
2º
1º
4º
3º
1º
1º
2º
Si No
Quién
FECHA77
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 2  
 
FECHA (escribir la fecha sobre la edad del niño/niña):
RN RN RN RN 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m 10m 11m 12m 14m 16m 18m 20m 22m 24m 27m 30m
1.¿La niña o niño está recibiendo Lactancia Materna? (Explorar)
2.¿La técnica de LM es adecuada? (Explorar y observar) 
3.¿La frecuencia de LM es adecuada? (Explorar y evaluar) 
4.¿La niña o niño recibe Leche no Materna?
(Explorar)
5.¿La niña o niño recibe aguitas? (Explorar)
6. ¿La niña o niño recibe algún otro alimento? (Explorar)
7.¿La consistencia de la preparación es adecuada según edad? (Explorar)
8.¿La cantidad de alimento es adecuada según la edad? (Explorar)
9.¿La frecuencia de la alimentación es adecuada según edad? (Explorar)
10.¿Consume alimentos de origen animal? (Explorar)
11.¿Consume frutas y verduras? (Explorar)
12. ¿Añade aceite,mantequilla o margarina a la comida del niño?
13.¿El niño recibe los alimentos en su propio plato?
14.¿Añade sal de yodada a la comida familiar?
15.¿Su niña o niño esta tomando suplemento de hierro?
16.¿Su niña o niño ha recibido suplento de vitamina "A"?
17.¿Su niña o niño está recibiendo multimicronutriente?
NOTA: Si alguna respuesta es negativa (NO), amerita una CONSEJERIA NUTRICIONAL
Descarte de signos de peligro: (marcar los hallazgos) IDENTIFIQUE FACTORES DE RIESGO
MENOR DE 2 MESES: DE 2 MESES A 4 AÑOS: PARA TODAS LAS EDADES: Quién cuida al niño?
No quiere mamar, ni succiona No puede beber o tomar el pecho Emaciación visible grave
Convulsiones Convulsiones Piel vuelve muy lentamente Participa el padre en el cuidado del niño?
Fontanela abombada Letárgico o comatoso Traumatismo/Quemaduras Si No
Enrojecimiento del ombligo se extiende a la piel Vomita todo Palidez palmar intensa El niño recibe muestras de afecto?
Fiebre o temperatura baja Estridor en reposo/tiraje subcostal Si No
Rigidez de la nuca Especifique:
Pústulas muchas y extensas No presenta signos
Letárgico o comatoso
ANAMNESIS
1. Motivo de consulta:
Tiempo de enfermedad: Forma de inicio: Curso:
Signos vitales Tº PA FC FR Peso Talla PC
A. Diagnóstico Nosológico o Sindrómico
1 Riesgo para el desarrollo
2 Normal
3 P/E T/E P/T Trastorno del desarrollo
B. Factores condicionantes de la salud, nutrición y desarrollo
1
2
3
Proxima cita:
Observación:
APELLIDOS Y NOM BRES: H.C: 
Examen 
físico
CONSULTA
Fecha:                                                                     Hora:                                                Edad:
EVALUACION DE LA ALIMENTACION DE LA NIÑA Y EL NIÑO 
18.¿Es la niña o niño beneficiario de algún Programa de Apoyo Social?        
Si(  ) No (  ) Especificar:
OBERVACIONES:
EDAD:
Atendico por:
Firma y 
sello
Colegio porfesional                       
DNI
3. Diagnóstico del Desarrollo Psicomotor
Crecimiento adecuado
Crecimiento inadecuado
Riesgo nutricional Ganancia inadecuada 
de peso o talla Observaciones:
Desnutrición
Sobrepeso
Obesidad
Tratamient
o
Acuerdos y compromisos 
negociados con la madre 
y/o cuidador del niñoExámenes  
Auxiliares
Diagnóstico
2. Condición de crecimiento y estado nutricional
Referencia (lugar y motivo)78
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 3  
 
Descarte de signos de peligro: (marcar los hallazgos) IDENTIFIQUE FACTORES DE RIESGO
MENOR DE 2 MESES: DE 2 MESES A 4 AÑOS: PARA TODAS LAS EDADES: Quién cuida al niño?
No quiere mamar, ni succiona No puede beber o tomar el pecho Emaciación visible grave
Convulsiones Convulsiones Piel vuelve muy lentamente Participa el padre en el cuidado del niño?
Fontanela abombada Letárgico o comatoso Traumatismo/Quemaduras Si No
Enrojecimiento del ombligo se extiende a la piel Vomita todo Palidez palmar intensa El niño recibe muestras de afecto?
Fiebre o temperatura baja Estridor en reposo/tiraje subcostal Si No
Rigidez de la nuca Especifique:
Pústulas muchas y extensas No presenta signos
Letárgico o comatoso
ANAMNESIS
1. Motivo de consulta:
Tiempo de enfermedad: Forma de inicio: Curso:
Signos vitales Tº PA FC FR Peso Talla PC
A. Diagnóstico Nosológico o Sindrómico
1 Riesgo para el desarrollo
2 Normal
3 P/E T/E P/T Trastorno del desarrollo
B. Factores condicionantes de la salud, nutrición y desarrollo
1
2
3
Proxima cita:
Observación:
Descarte de signos de peligro: (marcar los hallazgos) IDENTIFIQUE FACTORES DE RIESGO
MENOR DE 2 MESES: DE 2 MESES A 4 AÑOS: PARA TODAS LAS EDADES: Quién cuida al niño?
No quiere mamar, ni succiona No puede beber o tomar el pecho Emaciación visible grave
Convulsiones Convulsiones Piel vuelve muy lentamente Participa el padre en el cuidado del niño?
Fontanela abombada Letárgico o comatoso Traumatismo/Quemaduras Si No
Enrojecimiento del ombligo se extiende a la piel Vomita todo Palidez palmar intensa El niño recibe muestras de afecto?
Fiebre o temperatura baja Estridor en reposo/tiraje subcostal Si No
Rigidez de la nuca Especifique:
Pústulas muchas y extensas No presenta signos
Letárgico o comatoso
ANAMNESIS
1. Motivo de consulta:
Tiempo de enfermedad: Forma de inicio: Curso:
Signos vitales Tº PA FC FR Peso Talla PC
A. Diagnóstico Nosológico o Sindrómico
1 Riesgo para el desarrollo
2 Normal
3 P/E T/E P/T Trastorno del desarrollo
B. Factores condicionantes de la salud, nutrición y desarrollo
1
2
3
Proxima cita:
Observación:
APELLIDOS Y NOMBRES Nº DE HISTORIA CLINICA
Examen 
físico
Diagnóstico
CONSULTA
Fecha:                                                                     Hora:                                                Edad:
3. Diagnóstico del Desarrollo Psicomotor
Riesgo nutricional 
Ganancia inadecuada de 
peso o talla
Desnutrición
Sobrepeso
Obesidad
2. Condición de crecimiento y estado 
nutricional
Crecimiento adecuado
Crecimiento inadecuado
Observaciones:
Tratamiento
Acuerdos y 
compromisos 
negociados con la 
madre y/o 
cuidador del niño
Exámenes  
Auxiliares
Firma y 
sello
Colegio 
porfesional                       
DNI
Atendico por:
Referencia (lugar y motivo)
Examen 
físico
Diagnóstico
CONSULTA
Fecha:                                                                     Hora:                                                Edad:
2. Condición de crecimiento y estado 
nutricional 3. Diagnóstico del Desarrollo Psicomotor
Crecimiento adecuado
Crecimiento inadecuado
Riesgo nutricional 
Ganancia inadecuada de 
peso o talla
Desnutrición
Sobrepeso
Obesidad
Observaciones:
Tratamiento
Acuerdos y 
compromisos 
negociados con la 
madre y/o 
cuidador del niño
Exámenes  
Auxiliares
Firma y 
sello
Colegio 
porfesional                       
DNI
Referencia (lugar y motivo)
Atendico por:79
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 4  
 
Si 
No
Si 
No
Si 
No
Si 
No
Si
No
…………………………… _________________________________
Fácil
Difícil
SI
NO
Pega?
Grita?
Empuja o sacude?
Encierra?
SI
NO
Físico
Llanto frecuente.
Exagerada necesidad de
Cicatrices, quemaduras. ganar, sobresalir. 
Fracturas inexplicables. Demanda excesiva de
atención.
Mucha agresividad o
Marcas de mordeduras. mucha pasividad frente a
otros niños.
Lesiones de perineo, Tartamudeo
vulva, recto etc. 
Laceraciones en boca Temor a los padres o de
mejillas, ojos etc. llegar al hogar.
Quejas crónicas sin
causa física: cefalea,
problemas de sueño Robo, mentira, fuga,
(mucho sueño desobediencia,
interrupciones del agresividad.
sueño).
Problemas con el Ausentismo escolar. 
apetito.
Llegar temprano a la
Enuresis (niños). escuela o retirarse tarde. 
Bajo rendimiento
Psicológico académico. 
Extrema falta de
confianza en si mismo. Aislamiento de personas.
Tristeza depresión o
angustia. Intento de suicidio.
Retraimiento.
Adaptado de “Normas y Procedimientos para la Atención a la Violencia y el Maltrato Infantil “– MINSA- 2000.
Pregunte:
¿Alguna vez algún miembro de su familia le golpea?
¿Alguna vez algún miembro de su familia le chantajea?
Al adulto (a)
FICHA DE TAMIZAJE
VIOLENCIA Y MALTRATO INFANTIL
Lea al padre, madre o adulto responsable del cuidado del niño o niña.
Debido a que la violencia familiar es dañina para la salud de las personas,  estamos  preguntando a las personas,  en todas  las oportunidades 
de contacto, si están en esta situación, para participar con ellos en la solución de sus problemas, por favor conteste a la preguntas:
Piense en la mayor parte del tiempo, diría que ¿su hijo o hija 
es fácil o difícil?
¿Su hijo es muy desobediente?
¿Alguna vez pierde el control?
Hematomas, contusiones, inexplicables.
Marque con aspa (x), todos los indicadores de maltrato que observe en el niño o niña:
Al padre, madre o adulto responsable del cuidado del niño o niña
¿Diría que en su familia se dan situaciones de violencia?
¿Alguna vez algún miembro de su familia le insulta?
¿Alguna vez algún miembro de su familia le abliga a tener 
relaciones sexuales? 
¿Quién?
Enfermedad de transmisión sexual.
Sexuales
Conocimiento y conducta sexual
inapropiadas (niños).
 Irritación, dolor,lesión y hemorragia
en zona genital.
 Descuido en higiene o al niño.
Falta de estimulación del desarrollo.
 Fatiga, sueño, hambre.
No vacunas o atención de salud.
Accidentes o enfermedades muy
frecuentes.
Falta de peso o pobre patrón de
crecimiento.
Negligencia80
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
GRÁFICOS DE EVALUACIÓN CRECIMIENTO <5 GRÁFICOS DE EVALUACIÓN CRECIMIENTO <5
NOMBRE Y APELLIDO DEL RESP. DE LA ATENCIÓN
NOMBRE Y APELLIDO DEL PACIENTE N°
NOMBRE Y APELLIDO DEL RESP. DE LA ATENCIÓN
NOMBRE Y APELLIDO DEL PACIENTE N°81
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
GRÁFICOS DE EVALUACIÓN CRECIMIENTO <5 GRÁFICOS DE EVALUACIÓN CRECIMIENTO <5
NOMBRE Y APELLIDO DEL RESP. DE LA ATENCIÓN
NOMBRE Y APELLIDO DEL PACIENTE N°
NOMBRE Y APELLIDO DEL RESP. DE LA ATENCIÓN
NOMBRE Y APELLIDO DEL PACIENTE N°82
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 7 
 
Instrumento para medición de Perímetro Cefálico – Niñas
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 8 
 
Instrumento para medición de Perímetro Cefálico – Niños
83
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 8 
 
Instrumento para medición de Perímetro Cefálico – Niños
84
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
7 9 
 
ANEXO N° 3
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADOLESCENTE
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 0  
 
Día Mes Año 
FECHA
Apellidos Nombre s Sexo: M F Edad
Lugar de Nacimiento: Procedencia:
G° de Instrucción: Centro Educativo: Estado Civil: Religíon: Ocupacíon:
Acompañante: G° de Parentes co del acompañante: Direccíon 
FORMATO DE ATENCION INTEGRAL DEL ADOLESCENTE 
DATOS GENERALES 
Fec. Nac.
Grupo 
Sanguineo: 
Rh85
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 0  
 
Día Mes Año 
FECHA
Apellidos Nombre s Sexo: M F Edad
Lugar de Nacimiento: Procedencia:
G° de Instrucción: Centro Educativo: Estado Civil: Religíon: Ocupacíon:
Acompañante: G° de Parentes co del acompañante: Direccíon 
FORMATO DE ATENCION INTEGRAL DEL ADOLESCENTE 
DATOS GENERALES 
Fec. Nac.
Grupo 
Sanguineo: 
Rh
86
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 1  
 
FORMATO 3
EV A LUA CION DE 
HA BILIDA DES 
SOCIA LES
FECHA
NºAPELLIDOS Y NOMBRE:
EV A LUA CION 
POSTURA L
EV A LUA CION DE 
LA AGU D E ZA 
VI SU AL Y 
A GUDEZA  
A UDITIV A
DESCA RTE DE 
ENFERMEDA DES 
NO 
TRANSMISIBLES
EV A LUA CION DEL 
DESA RROLLO 
SEXUA L SEGÚN 
TA NNER
Desarrollo del pene
Desarrollo de la mama
FECHA
FORMATO  DE  ATENCION  INTEGRAL  DEL  ADOLESCENTE
SEGUIMIENTO DE LA PROVISION DE CUIDADOS PREVENTIVO PROMOCIONALES - SEGUIMIENTO DE RIESGOS
FECHA
Control de ira
Asertividad
Calificación total
Previniendo la violencia
Comunicación
Examen de orina completo
(eterminación de proteina 
en orina)
FECHA
Determinación de 
Hematocrito
Dosaje de Colesterol
Dosaje de Glucosa
Rodilla
FECHA
Pie
EV A LUA CION 
NUTRICIONA L
FECHA
Agudeza auditiva OI
Agudeza visual  OI
Agudeza auditiva OD
Agudeza visual  OD
Indice de Masa Corporal              
(IMC)
Columna
Desarrollo del vello pubiano
Alimentación
Autoestima
Toma de desiciones
Valores
Perimetro Abdominal
Talla/ Edad
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 2  
 87
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 2  
 
88
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 3  
 
FECHA:         HORA: EDAD:
Motivo de consulta: Tiempo de Enfermedad:
Signos y Síntomas: 
Relato cronológico:
FACTOR DE RIESGO IDENTIFICADO:
APETITO:                              SED:                               SUEÑO: ORINA:                                             DEPOSICIONES:
FIEBRE EN LOS ÚLTIMOS 15 DÍAS: SI NO VIAJO EN LAS ÚLTIMAS DOS SEMANAS:  SI   NO      LUGAR:
TOS HACE 15 DÍAS:  SI    NO SECRECIÓN O LESIÓN EN GENITALES:   SI   NO
FUR:    ANTECEDENTE DE IMPORTANCIA:
Ex. Físico FC: FR: Peso: Talla: P.ABD:
P D R
P D R
P D R
P D R
P D R
P D R
Próxima Cita:
Observación:
FECHA:         HORA: EDAD:
Motivo de consulta: Tiempo de Enfermedad:
Signos y Síntomas: 
Relato cronológico:
FACTOR DE RIESGO IDENTIFICADO:
APETITO:                              SED:                               SUEÑO: 
ORINA:                                             DEPOSICIONES:
FIEBRE EN LOS ÚLTIMOS 15 DÍAS: SI NO VIAJO EN LAS ÚLTIMAS DOS SEMANAS:  SI   NO      LUGAR:
TOS HACE 15 DÍAS:  SI    NO SECRECIÓN O LESIÓN EN GENITALES:   SI   NO
FUR:    ANTECEDENTE DE IMPORTANCIA:
Ex. Físico FC: FR: Peso: Talla: P.ABD:
P D R
P D R
P D R
P D R
P D R
P D R
Próxima Cita:
Observación:
APELLIDOS Y NOMBRES:
FORMATO DE ATENCION INTEGRAL 
CONSULTA 
Tº: P A :
EXÁMENES AUXILIARES: MEDIDAS PREVENTIVAS:
REFERENCIA (fecha, lugar y motivo):
DIAGNÓSTICO                                                          (Enfermedad o 
sindrome, nutricional, desarrollo psicosocial y otros )
TIPO DE DX CIE X TRATAMIENT
O:  VIA DOSIS 
TRATAMIENT
O:  VIA
FRECUENCIA DE 
ADM INISTRACIÓN
MEDIDAS HIGIENICO - DIETETICAS:
MEDIDAS HIGIENICO - DIETETICAS:
CONSULTA 
Tº: P A :
DIAGNÓSTICO                                                          (Enfermedad o 
sindrome, nutricional, desarrollo psicosocial y otros )
TIPO DE DX CIE X
N° HCl:
EXÁMENES AUXILIARES: MEDIDAS PREVENTIVAS:
REFERENCIA (fecha, lugar y motivo):
Firma y Sello                                                                                 
(Colegio Profesional)
Firma y Sello                                                                                 
(Colegio Profesional)
DOSIS FRECUENCIA DE 
ADM INISTRACIÓN89
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
90
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
91
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
92
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
 NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 8 
 
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL JOVEN
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JÓVENES
N° de Historia Clinica N° de Afiliacíon SIS u otro Seguro: 
Apellidos 
Nombres M F Fec. Nac.
Direccíon/ Referencia 
Acompañante 
N°
N°
N°
12 V ISITA  FA MILIA R INTEGRA L 
11
A TENCÍON Y  SEGUIMIENTO DE LA  
SA LUD SEXUA L Y  REPRODUCTIV A
CONSEJERIA  INTEGRA L10
A DMINISTRA CION DE 
MICRONUTRIENTES9
8
DESCA RTE DE ENFERMEDA DES NO 
TRANSMISIBLES 
OTRA S INTERV ENCIONES 
P R E VE N TI VAS 
7
6
TAM I ZAJE  D E  VI OLE N C I A 
INMUNIZA CIONES 
EV A LUA CION DEL DESA RROLLO 
PSICOSOCIA L Y  DE HA BILIDA DES 
SOCIALES 
5
4
3
EV A LUA CION BUCA L 
2
IDENTIFICA CION DE FA CTORES DE 
RIESGO
EV A LUA CION DEL ESTA DO 
NUTRICIONA L  
Fecha Fecha FechaPrestaciones de Salud FechaFecha Fecha
0
PLAN DE ATENCION INTEGRAL DE SALUD 
FECHA OBSERVACIONES PROBLEMAS AGUDOS
DNI 
PROBLEMAS CRONICOS OBSERVACIONES 
Edad
1
DNI O CUI 
Sexo: 
FORMATO DE ATENCION INTEGRAL  DE LA JOVEN 
FECHA INACTIVO 
FECHA
TEMA S EDUCA TIV OS 13
14
A TENCION DE PRIORIDA DES 
SAN I TAR I AS 93
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 8 
 
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL JOVEN
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JÓVENES
N° de Historia Clinica N° de Afiliacíon SIS u otro Seguro: 
Apellidos 
Nombres M F Fec. Nac.
Direccíon/ Referencia 
Acompañante 
N°
N°
N°
12
V ISITA  FA MILIA R INTEGRA L 
11
A TENCÍON Y  SEGUIMIENTO DE LA  
SA LUD SEXUA L Y  REPRODUCTIV A
CONSEJERIA  INTEGRA L10
A DMINISTRA CION DE 
MICRONUTRIENTES9
8
DESCA RTE DE ENFERMEDA DES NO 
TRANSMISIBLES 
OTRA S INTERV ENCIONES 
P R E VE N TI VAS 
7
6
TAM I ZAJE  D E  VI OLE N C I A 
INMUNIZA CIONES 
EV A LUA CION DEL DESA RROLLO 
PSICOSOCIA L Y  DE HA BILIDA DES 
SOCIALES 
5
4
3
EV A LUA CION BUCA L 
2
IDENTIFICA CION DE FA CTORES DE 
RIESGO
EV A LUA CION DEL ESTA DO 
NUTRICIONA L  
Fecha Fecha FechaPres taciones  de Salud FechaFecha Fecha
0
PLAN DE ATENCION INTEGRAL DE SALUD 
FECHA OBSERVACIONES PROBLEMAS AGUDOS
DNI 
PROBLEMAS CRONICOS OBSERVACIONES 
Edad
1
DNI O CUI 
Sexo: 
FORMATO DE ATENCION INTEGRAL  DE LA JOVEN 
FECHA INACTIVO 
FECHA
TEMA S EDUCA TIV OS 13
14
A TENCION DE PRIORIDA DES 
SAN I TAR I AS 94
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 9 
 
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JÓVENES
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 8 
 
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL JOVEN
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JÓVENES
N° de Historia Clinica N° de Afiliacíon SIS u otro Seguro: 
Apellidos 
Nombres M F Fec. Nac.
Direccíon/ Referencia 
Acompañante 
N°
N°
N°
12 V ISITA  FA MILIA R INTEGRA L 
11
A TENCÍON Y  SEGUIMIENTO DE LA  
SA LUD SEXUA L Y  REPRODUCTIV A
CONSEJERIA  INTEGRA L10
A DMINISTRA CION DE 
MICRONUTRIENTES9
8
DESCA RTE DE ENFERMEDA DES NO 
TRANSMISIBLES 
OTRA S INTERV ENCIONES 
P R E VE N TI VAS 
7
6
TAM I ZAJE  D E  VI OLE N C I A 
INMUNIZA CIONES 
EV A LUA CION DEL DESA RROLLO 
PSICOSOCIA L Y  DE HA BILIDA DES 
SOCIALES 
5
4
3
EV A LUA CION BUCA L 
2
IDENTIFICA CION DE FA CTORES DE 
RIESGO
EV A LUA CION DEL ESTA DO 
NUTRICIONA L  
Fecha Fecha FechaPres taciones  de Salud FechaFecha Fecha
0
PLAN DE ATENCION INTEGRAL DE SALUD 
FECHA OBSERVACIONES PROBLEMAS AGUDOS
DNI 
PROBLEMAS CRONICOS OBSERVACIONES 
Edad
1
DNI O CUI 
Sexo: 
FORMATO DE ATENCION INTEGRAL  DE LA JOVEN 
FECHA INACTIVO 
FECHA
TEMA S EDUCA TIV OS 13
14
A TENCION DE PRIORIDA DES 
SAN I TAR I AS 
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 9 
 
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JÓVENES95
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 0  
 
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 8 
 
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL JOVEN
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JÓVENES
N° de Historia Clinica N° de Afiliacíon SIS u otro Seguro: 
Apellidos 
Nombres M F Fec. Nac.
Direccíon/ Referencia 
Acompañante 
N°
N°
N°
12 V ISITA  FA MILIA R INTEGRA L 
11
A TENCÍON Y  SEGUIMIENTO DE LA  
SA LUD SEXUA L Y  REPRODUCTIV A
CONSEJERIA  INTEGRA L10
A DMINISTRA CION DE 
MICRONUTRIENTES9
8
DESCA RTE DE ENFERMEDA DES NO 
TRANSMISIBLES 
OTRA S INTERV ENCIONES 
P R E VE N TI VAS 
7
6
TAM I ZAJE  D E  VI OLE N C I A 
INMUNIZA CIONES 
EV A LUA CION DEL DESA RROLLO 
PSICOSOCIA L Y  DE HA BILIDA DES 
SOCIALES 
5
4
3
EV A LUA CION BUCA L 
2
IDENTIFICA CION DE FA CTORES DE 
RIESGO
EV A LUA CION DEL ESTA DO 
NUTRICIONA L  
Fecha Fecha FechaPres taciones  de Salud FechaFecha Fecha
0
PLAN DE ATENCION INTEGRAL DE SALUD 
FECHA OBSERVACIONES PROBLEMAS AGUDOS
DNI 
PROBLEMAS CRONICOS OBSERVACIONES 
Edad
1
DNI O CUI 
Sexo: 
FORMATO DE ATENCION INTEGRAL  DE LA JOVEN 
FECHA INACTIVO 
FECHA
TEMA S EDUCA TIV OS 13
14
A TENCION DE PRIORIDA DES 
SAN I TAR I AS 
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
8 9 
 
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JÓVENES96
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 1  
 
              CUIDADOS PREVENTIVOS – SEGUIMIENTO DE RIESGO – MUJER JOVEN 
FICHA DE EXAMEN MÉDICO PARA CONTROL ANUAL PREVENTIVO
Colocar Si o check, NO o aspa.
CADA CONSULTA Fecha COMENTARIO
Fiebre en los últimos 15 días.
Tos más de 15 días.
Secreción o lesión en genitales.
Fecha de última regla.
PERIÓDICAMENTE Fecha
Examen Físico: 
Talla/Peso.
Perímetro de cintura.
Índice de masa corporal IMC.
Presión arterial.
Vacunas:
Antitetánica (3 dosis).
Antiamarílica (zona de riesgo).
Antihepatitis B (3 dosis).
Anti rubéola.
Examen Bucal:
           Capacidad masticatoria %.
           Encías.
           Caries dental.
           Edentulismo parcial o total.
           Portador de prótesis dental.
           Estado de higiene bucal.
           Urgencia de tratamiento.
           Fluorización.
           Destartraje.
Examen Visual:
Ojo derecho.
Ojo Izquierdo.
Presión ocular:
Examen preferencial.
Aparato respiratorio.
Aparato cardiovascular.
Aparato digestivo.
Aparato Genitourinario:
    - Papanicolaou.
    - Ex. Mama.
Aparato Locomotor.
EX. LABORATORIO:
Serología (VDRL y ELISA).
BK.
Hemograma/Hb.
Examen de Orina.
Colesterol.
Glucosa.97
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 2  
 
Psicosocial
        
Ansiedad – depresión.
           Violencia familiar.
           Violencia política.
           Violencia Sexual.
           Bullying/Acoso
Hábitos
           Actividad física.
           Uso de alcohol.
           Uso de tabaco.
           Uso de drogas.
           Ludopatía
Sexualidad:
           Actividad sexual.
           Planificación familiar.
APELLIDOS Y NOMBRE: N°98
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 3  
 
CUIDADOS PREVENTIVOS – SEGUIMIENTO DE RIESGO – HOMBRE JOVEN    
FICHA DE EXAMEN MEDICO  DE CONTROL ANUAL PREVENTIVO
Colocar Si o check, NO o aspa.
CADA CONSULTA Fecha COMENTARIO
Fiebre en los últimos 15 días.
Tos más de 15 días.
Secreción o lesión en genitales.
Fecha de última regla.
PERIÓDICAMENTE Fecha
Examen Físico: 
Talla/Peso.
Perímetro de cintura.
Índice de masa corporal IMC.
Presión arterial.
Vacunas:
Antitetánica (3 dosis).
Antiamarílica (zona de riesgo).
Antihepatitis B (3 dosis).
Anti rubéola.
Examen  Bucal:
Capacidad masticatoria %.
Encías.
Caries dental.
Edentulismo parcial o total.
Portador de prótesis dental.
Estado de higiene bucal.
Urgencia de tratamiento.
Fluorización.
Destartraje.
Examen Visual:
Ojo derecho.
Ojo Izquierdo.
Presión ocular:
Examen preferencial.
Aparato respiratorio.
Aparato cardiovascular.
Aparato digestivo.
Aparato Genitourinario:
    - Vejiga y próstata.
    - Ex. Mama.
Aparato Locomotor.
EX. LABORATORIO:
Serología (VDRL y ELISA).
BK.
Hemograma/Hb.
Examen de Orina.
Colesterol.
Glucosa.99
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 3  
 
CUIDADOS PREVENTIVOS – SEGUIMIENTO DE RIESGO – HOMBRE JOVEN    
FICHA DE EXAMEN MEDICO  DE CONTROL ANUAL PREVENTIVO
Colocar Si o check, NO o aspa.
CADA CONSULTA Fecha COMENTARIO
Fiebre en los últimos 15 días.
Tos más de 15 días.
Secreción o lesión en genitales.
Fecha de última regla.
PERIÓDICAMENTE Fecha
Examen Físico: 
Talla/Peso.
Perímetro de cintura.
Índice de masa corporal IMC.
Presión arterial.
Vacunas:
Antitetánica (3 dosis).
Antiamarílica (zona de riesgo).
Antihepatitis B (3 dosis).
Anti rubéola.
Examen  Bucal:
Capacidad masticatoria %.
Encías.
Caries dental.
Edentulismo parcial o total.
Portador de prótesis dental.
Estado de higiene bucal.
Urgencia de tratamiento.
Fluorización.
Destartraje.
Examen Visual:
Ojo derecho.
Ojo Izquierdo.
Presión ocular:
Examen preferencial.
Aparato respiratorio.
Aparato cardiovascular.
Aparato digestivo.
Aparato Genitourinario:
    - Vejiga y próstata.
    - Ex. Mama.
Aparato Locomotor.
EX. LABORATORIO:
Serología (VDRL y ELISA).
BK.
Hemograma/Hb.
Examen de Orina.
Colesterol.
Glucosa.
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 4  
 
Psicosocial
        
Ansiedad - depresión
Violencia familiar.
Violencia política.
Violencia Sexual.
           Bullying/Acoso.
Hábitos
Actividad física.
Uso de alcohol.
Uso de tabaco.
Uso de drogas.
Ludopatía.
Sexualidad:
Actividad sexual.
Planificación familiar.
APELLIDOS Y NOMBRE: N°100
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 5  
 
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JOVENES                                 
CONSULTA
FECHA: HORA: EDAD: 
Motivo de consulta: Tiempo de enfermedad:
Apetito:             Sed:            Sueño:                              Estado de ánimo:
Orina:                                       Deposiciones:
Ex. Físico T°: PA: FC: FR: Peso: Talla: IMC:
DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO:
Exámenes auxiliares:
Referencia (lugar y motivo):
Próxima cita: Firma y sello:
Atendido por: (colegio prof.)
Observación:
CONSULTA
FECHA: HORA: EDAD: 
Motivo de consulta: Tiempo de Enfermedad:
Apetito:             Sed:            Sueño:                              Estado de ánimo:
Orina:                                       Deposiciones:
Ex. Físico T°: PA: FC: FR: Peso: Talla: IMC:
DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO:
Exámenes auxiliares:
Referencia (lugar y motivo):
Próxima cita: Firma y Sello:
Atendido por: (colegio prof.)
Observación:
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 6 
 
N° :
F e c h a  :
INSTITUCION EDUCATIV A :
EDAD  : PROF ESOR:
Me n o r  a  2 
s u p e r f i c i e s  
c a r i a d a s
H a s t a   
3 v / d í a 1 ° s 2 ° s
B u e n a
0   a    1 . 2
B AJ O
Pl a c a  
b l a n d a  * DIAGNOSTICOS / CIE-10 :
1. 6
1. 1
2. 6
3. 6 PLAN DE TRATAMIENTO :
3. 1
4 . 6
IHO-s TRATAMIENTO/ CDT :
*  a p l i c a  a  g r u p o  n i ñ o * *  a  p a r t i r  d e  a d o l e s c e n t e
INDICE CPOD / c e o d
CARIADO PERDIDO/
EXTRACCIÓN
INDICADA
OBTURADO
EX AMEN ODONTOLOGICO
M a y o r  a  4  
v e c e s / d í a
1 . 3   a   3
F IRMAY  SELLO DEL PROF ESIONAL
MODERADO
Pi e z a s
ALTO
3 . 1  a  6
F ICHA EV ALUACION ODONTOLÓGICA
In s t r u c c i ó n  d e  h i g i e n e  o r a lMa l a
  4 v / d í a
GRADO Y  SECCION:
NOMB RES Y  APELLIDOS:
ODONTOGRAMA INICIAL
Ex p e r i e n c i a   d e  c a r i e s
Co n s u m o  d e  a z ú c a r e s
2 a  6  
s u p e r f i c i e s  
c a r i a d a s
Ma y o r  a  6  
s u p e r f i c i e s  
c a r i a d a s
RIESGO DE CARIES
Ap l i c a c i ó n  F l ú o r  B a r n i z
INDICE DE PB  Y  PC
INDICE CPOD/ceod
In d i c e  d e  h i g i e n e  ( IHO-s )
Ri e s g o  d e  c a r i e s  
Re g u l a r
INDICE DE HIGIENE ORAL 
SIMPLIF ICADO ( IHO-s )  * *
Pl a c a  
c a l c i f i c a d a * *101
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 5  
 
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JOVENES                                 
CONSULTA
FECHA: HORA: EDAD: 
Motivo de consulta: Tiempo de enfermedad:
Apetito:             Sed:            Sueño:                              Estado de ánimo:
Orina:                                       Deposiciones:
Ex. Físico T°: PA: FC: FR: Peso: Talla: IMC:
DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO:
Exámenes auxiliares:
Referencia (lugar y motivo):
Próxima cita: Firma y sello:
Atendido por: (colegio prof.)
Observación:
CONSULTA
FECHA: HORA: EDAD: 
Motivo de consulta: Tiempo de Enfermedad:
Apetito:             Sed:            Sueño:                              Estado de ánimo:
Orina:                                       Deposiciones:
Ex. Físico T°: PA: FC: FR: Peso: Talla: IMC:
DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO:
Exámenes auxiliares:
Referencia (lugar y motivo):
Próxima cita: Firma y Sello:
Atendido por: (colegio prof.)
Observación:
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 6 
 
N° :
F e c h a  :
INSTITUCION EDUCATIV A :
EDAD  : PROF ESOR:
Me n o r  a  2 
s u p e r f i c i e s  
c a r i a d a s
H a s t a   
3 v / d í a 1 ° s 2 ° s
B u e n a
0   a    1 . 2
B AJ O
Pl a c a  
b l a n d a  * DIAGNOSTICOS / CIE-10 :
1. 6
1. 1
2. 6
3. 6 PLAN DE TRATAMIENTO :
3. 1
4 . 6
IHO-s TRATAMIENTO/ CDT :
*  a p l i c a  a  g r u p o  n i ñ o * *  a  p a r t i r  d e  a d o l e s c e n t e
INDICE CPOD / c e o d
CARIADO PERDIDO/
EXTRACCIÓN
INDICADA
OBTURADO
EX AMEN ODONTOLOGICO
M a y o r  a  4  
v e c e s / d í a
1 . 3   a   3
F IRMAY  SELLO DEL PROF ESIONAL
MODERADO
Pi e z a s
ALTO
3 . 1  a  6
F ICHA EV ALUACION ODONTOLÓGICA
In s t r u c c i ó n  d e  h i g i e n e  o r a lMa l a
  4 v / d í a
GRADO Y  SECCION:
NOMB RES Y  APELLIDOS:
ODONTOGRAMA INICIAL
Ex p e r i e n c i a   d e  c a r i e s
Co n s u m o  d e  a z ú c a r e s
2 a  6  
s u p e r f i c i e s  
c a r i a d a s
Ma y o r  a  6  
s u p e r f i c i e s  
c a r i a d a s
RIESGO DE CARIES
Ap l i c a c i ó n  F l ú o r  B a r n i z
INDICE DE PB  Y  PC
INDICE CPOD/ceod
In d i c e  d e  h i g i e n e  ( IHO-s )
Ri e s g o  d e  c a r i e s  
Re g u l a r
INDICE DE HIGIENE ORAL 
SIMPLIF ICADO ( IHO-s )  * *
Pl a c a  
c a l c i f i c a d a * *
102
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 7 
 
ESCALA DE SALUD  PERSONAL
NOMBRE:………………………………………………………… EDAD:……………………………………………………..
SEXO:……………………… GRADO:…………………………………………………………………………………………..
DOMICILIO:………………………………………………………… FECHA:………………………………………………….
Indique con un aspa la frecuencia con la cual ha experimentado lo siguiente durante el MES PASADO (desde hace 
4 semanas hasta hoy)
Nunca A veces Siempre
1.- ¿Ha tenido dificultades para dormir?
2.- ¿Se ha asustado o alarmado con facilidad?
3.- ¿Se ha sentido nervioso o tenso?
4.- ¿Se ha sentido triste?
5.- ¿Le ha sido difícil disfrutar de sus actividades diarias?
6 - ¿Se ha sentido cansado?
7.- ¿Ha dejado de asistir o hacer su trabajo?
(Como trabajador remunerado, estudiante o en casa).
8.- ¿Ha dejado de relacionarse o llevar a cabo actividades con sus 
familiares?
9.- ¿Ha dejado de relacionarse con gente de su comunidad?
10.- ¿Ha sentido que tiene problemas emocionales y que requiere atención 
profesional?
PUNTAJE TOTAL
Determinación de la Puntuación: Un puntaje > 8 significa que es un caso de depresión
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 8 
 
Cuestionario de Síntomas para Adolescentes, Jóvenes y Adultos 
Symptoms Report Questionnaire - SRQ
FECHA DE ENTREVISTA:…………………………………………………………………………………
ESTABLECIMIENTO:……………………………………………………………………………………….
IDENTIFICACIÓN DEL PACIENTE
NOMBRE:…………………………………………………………………………………………………….
FECHA DE NACIMIENTO:…./…./……..  EDAD: …… …………. SEXO:………………………………
DIRECCION:………………………………………………………………………………………………….
MOTIVO DE CONSULTA:
……………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
1.- ¿Tiene dolores frecuentes de cabeza?
2.- ¿Tiene mal apetito?
3.- ¿Duerme mal?
4.- ¿Se asusta con facilidad?
5.- ¿Sufre temblor en las manos?
6.- ¿Se siente nervioso o tenso?
7.- ¿Sufre de mala digestión?
8.- Es incapaz de pensar con claridad?
9.- ¿Se siente triste?
10.- ¿Llora usted? ¿Con mucha frecuencia?
11.- ¿Tiene dificultad en disfrutar de sus actividades diarias?
12.-¿Tiene dificultad para tomar decisiones?.
13.- ¿Tiene dificultad para hacer su trabajo? ¿Su trabajo se ha visto afectado?
14.- ¿Es incapaz de desempeñar un papel útil en su vida?
15.- ¿Ha perdido interés en las cosas?
16.- ¿Se siente aburrido?
17.- ¿Ha tenido la idea de acabar con su vida?
18.- ¿Se siente cansado todo el tiempo?
PUNTUACIÓN  DE LAS PREGUNTAS DEL 1 AL 18:                                                                      
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO103
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 8 
 
Cuestionario de Síntomas para Adolescentes, Jóvenes y Adultos 
Symptoms Report Questionnaire - SRQ
FECHA DE ENTREVISTA:…………………………………………………………………………………
ESTABLECIMIENTO:……………………………………………………………………………………….
IDENTIFICACIÓN DEL PACIENTE
NOMBRE:…………………………………………………………………………………………………….
FECHA DE NACIMIENTO:…./…./……..  EDAD: …… …………. SEXO:………………………………
DIRECCION:………………………………………………………………………………………………….
MOTIVO DE CONSULTA:
……………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………
1.- ¿Tiene dolores frecuentes de cabeza?
2.- ¿Tiene mal apetito?
3.- ¿Duerme mal?
4.- ¿Se asusta con facilidad?
5.- ¿Sufre temblor en las manos?
6.- ¿Se siente nervioso o tenso?
7.- ¿Sufre de mala digestión?
8.- Es incapaz de pensar con claridad?
9.- ¿Se siente triste?
10.- ¿Llora usted? ¿Con mucha frecuencia?
11.- ¿Tiene dificultad en disfrutar de sus actividades diarias?
12.-¿Tiene dificultad para tomar decisiones?.
13.- ¿Tiene dificultad para hacer su trabajo? ¿Su trabajo se ha visto afectado?
14.- ¿Es incapaz de desempeñar un papel útil en su vida?
15.- ¿Ha perdido interés en las cosas?
16.- ¿Se siente aburrido?
17.- ¿Ha tenido la idea de acabar con su vida?
18.- ¿Se siente cansado todo el tiempo?
PUNTUACIÓN  DE LAS PREGUNTAS DEL 1 AL 18:                                                                      
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO104
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
9 9 
 
19.- ¿Siente usted que alguien ha tratado de herirlo de alguna forma?
20.- ¿Es usted una persona mucho más importante de lo que piensan los demás?
21.- ¿Ha notado interferencias o algo raro en su pensamiento?
22.- ¿Oye voces sin saber de dónde vienen o que otras personas no pueden oír?
23.- ¿Ha tenido convulsiones, ataques o caídas al suelo, con movimientos de brazos y 
piernas, con mordedura de la lengua o pérdida del conocimiento?
24.- ¿Alguna vez le ha parecido a su familia, sus amigos, su médico o su sacerdote que usted
estaba bebiendo demasiado?
25.- ¿Alguna vez ha querido dejar de beber, pero no ha podido?
26.- ¿Ha tenido alguna vez dificultades en el trabajo o en el estudio 
a causa de la bebida como beber en el trabajo, o colegio o faltar a ellos?
27.- ¿Ha estado en riñas o lo han detenido estando borracho?
28.- ¿Le ha parecido alguna vez que usted bebía demasiado?
11.- ¿Tiene dificultad en disfrutar de sus actividades diarias?
DETERMINACIÓN DE LA PUNTUACIÓN:
• Las primeras dieciocho (18) preguntas se refieren a trastornos de leve a moderada int ensidad como 
los depresivos, angustia o ansiosos, nueve (9) o más respuestas positivas en este grupo determinan que 
el entrevistado tiene una alta probabilidad de sufrir enfermedad mental y por lo tanto se le considera un 
“caso”.
• La preguntas del diecinueve (19) al veintidós (22) son indicativas de un trastorno psicótico, una sola 
respuesta positiva entre estas custro determinan un “caso”.
• La respuesta positiva a la pregunta veintitrés (23) indica alta probabilidad de sufrir un trastorno 
convulsivo.
• Las preguntas del veinticuatro (24) al veintiocho (28) indican problemas relacionados con el 
consumo de alcohol, la respuesta positiva a una sola de ellas determina que la persona tiene alto riesgo 
de sufrir alcoholismo.
• Cualquiera de estas posibilidades o la combinación de las tres indica que efectivamente se trata de un 
“caso”.
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO
SI NO105
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 0  
 
PRUEBA DE IDENTIFICACIÓN DE TRASTORNOS DERIVADOS DEL CONSUMO DE ALCOHOL DE LA OMS
TEST AUDIT PARA IDENTIFICAR PROBLEMAS RELACIONADOS CON EL ALCOHOL
Items Criterios de Valoración
1.- ¿Con cuánta frecuencia toma Ud. bebidas alcohólicas? 0. Nunca.
1. Una o menos veces al mes.
2. De 2 a 4 veces al mes.
3. De 3 a 4 veces a la semana.
4. Cuatro o más veces a la semana.
2.- Cuándo usted se encuentra tomando ¿Cuántos tragos 
bebe usted?
0. Uno o dos.
1. Tres o cuatro.
2. Cinco o seis.
3. Siete u ocho.
4. Diez o más.
3.- ¿Cuántas veces toma usted seis o más tragos en una 
ocasión de consumo?
0. Nunca.
1. Menos de una vez.
2. Una vez al mes.
3. Una vez a la semana.
4. Diariamente o casi diariamente.
4.- ¿Cuántas veces durante el último año se ha encontrado 
que no podía parar de tomar una vez que había empezado?
0. Nunca.
1. Menos de una vez.
2. Una vez al mes.
3. Una vez a la semana.
4. Diariamente o casi diariamente.
5.- ¿Cuántas veces durante el último año no ha podido hacer 
lo que esperaba de usted, debido a la bebida?
0. Nunca.
1. Menos de una vez.
2. Una vez al mes.
3. Una vez a la semana.
4. Diariamente o casi diariamente.
6.- ¿Cuántas veces durante el último año ha necesitado un 
primer trago en la mañana, para iniciar el día, después de 
haber estado tomando mucho?
0. Nunca.
1. Menos de una vez.
2. Una vez al mes.
3. Una vez a la semana.
4. Diariamente o casi diariamente.
7.- ¿Cuántas veces durante el último año ha tenido 
sentimientos de culpa o remordimiento después de beber?
0. Nunca.
1. Menos de una vez.
2. Una vez al mes.
3. Una vez a la semana.
4. Diariamente o casi diariamente.
8.- ¿Cuántas veces durante el último año ha sido incapaz de 
recordar lo que pasó la noche anterior por que estuvo 
bebiendo?
0. Nunca.
1. Menos de una vez.
2. Una vez al mes.
3. Una vez a la semana.
4. Diariamente o casi diariamente.
9.- ¿Ud. o alguna otra persona ha sido herida como resultado 
de haber bebido?
0. No.
1. Si pero no durante el año pasado (2).
2. Si durante el año pasado (4).
10.- ¿Algún familiar, amigo, médico u otras personas de 
salud, le ha preocupado que usted esté bebiendo mucho, le 
ha sugerido que Ud. debiera dejar de beber?
0. No.
1. Si pero no durante el año pasado (2).
2. Si durante el año pasado (4).
J. Bobes, M. Portilla, M. Bascaran, P. Zais, M. Bouzoño. Banco de instrumentos Básicos para la práctica clínica Psiquiátrica. 2da Edición ARS Médica. Barcelona España. 2002.106
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 1  
 
FICHA DE TAMIZAJE DE VIOLENCIA FAMILIAR Y MALTRATO INFANTIL
Fecha:…./….../……….
DISA:………………………………………… Establecimiento:…………………………………………
Servicio:          Emergencia           Pediatría           Gineco- obstetricia           CRED           Otros…….
Nombre y Apellido del Usuario:…………………………………………………………………………….
Edad:………………………….. Sexo:             Masculino             Femenino
Dirección:……………………………………………………………………………………………………….
Ministerio de Salud, Normas y Procedimientos para la Prevención y Atención de la Violencia Familiar y el Maltrato Infantil, Lima-Julio, 2001
Debido a que la violencia familiar es dañina para la salud de las personas, en todos los programas de salud estamos preguntando a los pacientes 
si actualmente están en esta situación para participar con ellas en la solución de su problema, por favor conteste a estas preguntas:
Pregunte:
A la joven o el joven:
¿Alguna vez un miembro de su familia le insulta, le golpea,               SI                  NO
le chantajea o le obliga a tener relaciones sexuales?
                                                                                                ¿Quién?______________________
Si es padre o madre de familia:                                                      SI                  NO
¿Su hijo es muy desobediente?
¿Alguna vez pierde el control y lo golpea?
Marque con aspa (x) todos los indicadores de maltrato que observe
Físico
  Hematomas, contusiones inexplicables.
  Cicatrices, quemaduras.
  Fracturas inexplicables.
  Marca de mordeduras.
  Lesiones de vulva, perineo, etc.
  Laceraciones en boca, mejilla, ojos, 
entre otros.
  Quejas crónicas sin causa física: 
cefalea, problemas de sueño (mucho 
sueño, interrupción del sueño)
  Problemas con el apetito.
  Enuresis en niños.
Psicológico
  Extrema falta de confianza en sí mismo.
  Tristeza, depresión o angustia.
  Retraimiento.
  Llanto frecuente.
  Exageradas ganas de ganar o sobresalir.
  Demandas excesivas de atención.
  Mucha agresividad o pasividad frente a 
otros niños.
  Tartamudeo.
  Temor a los padres o a llegar al hogar.
  Robo, mentira, fuga, desobediencia, 
agresividad.
  Ausentismo en centro de 
estudios/escuela.
  Llegar temprano al centro de 
estudios/escuela y retirarse tarde.
  Bajo rendimiento académico.
  Aislarse de las personas.
  Intento de suicidio.
  Uso de alcohol u otras drogas, 
tranquilizantes y analgésicos.
                 Sexuales
  Conocimiento y conducta sexual 
inapropiadas (niños).
  Irritación, dolor, lesión y hemorragia en 
zona genital.
  Embarazo precoz.
  Aborto o amenaza de abortos.
  Enfermedades de trasmisión sexual.
  Negligencia.
  Falta de peso o pobre patrón de 
crecimiento.
  No vacunas o atención de salud.
  Accidentes o enfermedades muy 
frecuentes.
  Descuido en higiene y aliño.
  Falta de estimulación del desarrollo.
 
Fatiga, sueño y hambre.
Fecha:…./…../…… Derivado por:……………………………………….. Firma:………………………
Nombre del personal de la salud que atendió el caso:………………………………………………………….
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 2  
 
FICHA DE TAMIZAJE DE VIOLENCIA BASADA EN GÉNERO
Fecha:…………………………………. Departamento:…………………….. Provincia……………………
Distrito:…………………….
DIRESA/DISA: ……………………………. RED: …………………………. Microrred: ………………… EESS: ………….
Servicios: Obstetricia Ginecología Pediatrí a        CRED/Inmunizaciones        Emergencia          Otro:……….
Nombres y apellidos de usuaria/o: ………………………………………  …………………..…………………… 
DNI:……………………………. SIS: SI       NO Sexo: Mujer            Hombre
Dirección:………………………………………………………………………………………………………………Teléfono:…………………
Nombre del agresor/a: ……………………………………………………………………………………Sexo: Mujer      Hombre
Para dar lectura a usuaria/o: La violencia familiar es dañina para la salud de las personas y su familia, por ello en todos los 
establecimientos de salud estamos preguntando, para saber si actualmente están en esta situación. Por favor, conteste a las 
siguientes preguntas.
Nº PREGUNTAS DE EXPLORACION INICIAL RESPUESTAS
Si es adulto SI NO
¿Alguna vez ha sido maltratada psicológicamente?
¿Alguna vez ha sido maltratada físicamente?
¿Ha sido forzada a tener relaciones sexuales?
Si la respuesta es sí especificar
¿Quién es?
¿Desde cuándo?
¿Cuándo fue la última vez?
Si es niña o adolescente
¿Te castiga tu papá o mamá?
¿Cómo te castigan?
¿Alguna persona extraña o de tu propia familia, te ha tocado 
de manera desagradable? ¿Quién es?
¿Desde cuándo?
¿Cuándo fue la última vez?
Marque con aspa (X) todos indicadores de maltrato que observe, en todos los casos de niña(o), adolescente, 
Adulta(o), adulto(a) mayor.
FISICAS Retraimiento. SEXUALES
Hematomas o contusiones 
inexplicables
Llanto frecuente. Conocimiento y conducta 
sexual inapropiada
Cicatrices Exagerada necesidad de ganar, 
Sobresalir.
Irritación, dolor, hemorragia en   
genitales
Quemaduras Demandas excesivas de atención. Embarazo precoz
Fractura inexplicables Mucha agresividad o pasividad frente
a otros niños.
Abortos o amenaza.
de infección de transmisión 
sexual.
Marca de mordeduras Tartamudeo. NEGLIGENCIA
Lesiones de vulva, perineo, Temor a los padres o de llegar 
al lugar.
Falta de peso o pobre 
patrón de crecimiento. 
Laceraciones en la mejilla, 
boca, ojos
Robo, mentira, fatiga, 
Desobediencia, agresividad.
No tiene vacunas o atención de 
salud. 
Quejas crónicas sin causa
físicas, cefaleas, problemas 
de sueño (mucho sueño) 
Llegar muy temprano a la escuela o
retirarse muy tarde.
Accidente o enfermedades muy 
Enuresis (niños) Bajo rendimiento académico y 
Aislamiento de personas.
Descuido en la higiene y   
estimulación del desarrollo.
PSICOLÓGICO Intento de suicidio. Falta de sueño y hambre.
Extrema falta de 
confianza en sí mismo
Uso de alcohol, drogas.
Tristeza, depresión o angustia Uso de tranquilizantes o analgésicos107
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 2  
 
FICHA DE TAMIZAJE DE VIOLENCIA BASADA EN GÉNERO
Fecha:…………………………………. Departamento:…………………….. Provincia……………………
Distrito:…………………….
DIRESA/DISA: ……………………………. RED: …………………………. Microrred: ………………… EESS: ………….
Servicios: Obstetricia Ginecología Pediatrí a        CRED/Inmunizaciones        Emergencia          Otro:……….
Nombres y apellidos de usuaria/o: ………………………………………  …………………..…………………… 
DNI:……………………………. SIS: SI       NO Sexo: Mujer            Hombre
Dirección:………………………………………………………………………………………………………………Teléfono:…………………
Nombre del agresor/a: ……………………………………………………………………………………Sexo: Mujer      Hombre
Para dar lectura a usuaria/o: La violencia familiar es dañina para la salud de las personas y su familia, por ello en todos los 
establecimientos de salud estamos preguntando, para saber si actualmente están en esta situación. Por favor, conteste a las 
siguientes preguntas.
Nº PREGUNTAS DE EXPLORACION INICIAL RESPUESTAS
Si es adulto SI NO
¿Alguna vez ha sido maltratada psicológicamente?
¿Alguna vez ha sido maltratada físicamente?
¿Ha sido forzada a tener relaciones sexuales?
Si la respuesta es sí especificar
¿Quién es?
¿Desde cuándo?
¿Cuándo fue la última vez?
Si es niña o adolescente
¿Te castiga tu papá o mamá?
¿Cómo te castigan?
¿Alguna persona extraña o de tu propia familia, te ha tocado 
de manera desagradable? ¿Quién es?
¿Desde cuándo?
¿Cuándo fue la última vez?
Marque con aspa (X) todos indicadores de maltrato que observe, en todos los casos de niña(o), adolescente, 
Adulta(o), adulto(a) mayor.
FISICAS Retraimiento. SEXUALES
Hematomas o contusiones 
inexplicables
Llanto frecuente. Conocimiento y conducta 
sexual inapropiada
Cicatrices Exagerada necesidad de ganar, 
Sobresalir.
Irritación, dolor, hemorragia en   
genitales
Quemaduras Demandas excesivas de atención. Embarazo precoz
Fractura inexplicables Mucha agresividad o pasividad frente
a otros niños.
Abortos o amenaza.
de infección de transmisión 
sexual.
Marca de mordeduras Tartamudeo. NEGLIGENCIA
Lesiones de vulva, perineo, Temor a los padres o de llegar 
al lugar.
Falta de peso o pobre 
patrón de crecimiento. 
Laceraciones en la mejilla, 
boca, ojos
Robo, mentira, fatiga, 
Desobediencia, agresividad.
No tiene vacunas o atención de 
salud. 
Quejas crónicas sin causa
físicas, cefaleas, problemas 
de sueño (mucho sueño) 
Llegar muy temprano a la escuela o
retirarse muy tarde.
Accidente o enfermedades muy 
Enuresis (niños) Bajo rendimiento académico y 
Aislamiento de personas.
Descuido en la higiene y   
estimulación del desarrollo.
PSICOLÓGICO Intento de suicidio. Falta de sueño y hambre.
Extrema falta de 
confianza en sí mismo
Uso de alcohol, drogas.
Tristeza, depresión o angustia Uso de tranquilizantes o analgésicos
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 3  
 
Fuente: Protocolo de Atención de la Violencia Basada en Género – MINSA 2007108
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 4  
 
ANEXO N° 5
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO
N° FECHA
N° FECHA
FECHA FECHA
NOMBRES Y A PELLIDOS N° 
HC
9 ATENCIÓN DE PRIORIDADES
SANITARIAS
8 TEMAS EDUCATIVOS
7 VIS ITA DOMICILIARIA
6 CONSEJERÍA INTEGRAL
5
ADMINISTRACIÓN DE
MICRONUTRIENTES
3 EVALUACION BUCAL
4
OTRAS INTERVENCIONES
P REVENT IVAS
2 INMUNIZACIONES
DESCRIPCION FECHA LUGA R
1 EVALUACION GENERAL
PLAN DE ATENCION GENERAL
PROBLEMAS AGUDOS FECHA FECHA OBSERVACIÓN
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO
LISTA DE PROBLEMAS
PROBLEMAS CRÓNICOS INACTIVO OBSERVACIÓN
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 5  
 
Gestación
NOMBRES Y APELLIDOS N° HC
Gestación
Gestación
Nº Año CPN Complic ac ión Parto Peso RN Puerperio
Embarazo: Parto: Prematuro Abnorto
Menarquía
Flujo vaginal patológico No
Fecha
Si
de última regla R/C:
Dismenorrea SI NO
Sexualidad Edad de inicio de relación sexual Número de parejas sexuales ultimos 3 meses
Hijos vivos RS con personas del mismo sexo SI NO
Medicamento de uso frecuente No Si (dosis, tiempo de uso, otra observación)
Reacción Alérgica a
Medicamentos No Si
ANTECEDENTES
Personales Tuberculosis
Inf. Transmisión Sexual
VIH - SIDA Hepatitis
Diabetes
HTA
Sobrepeso
Infarto cardiáco
Dislipenia (Colesterol)
Enf. renal Glaucoma Convulsiones 
Depresión Ezquizofrenia
Descipción de antecedenets
si
otro
s
No
ign. Personale
s 
Consumo 
Consumo 
Consumo
Interv.
Cáncer 
Cáncer
Riesgo 
Violenc ia 
Violenc ia
Hospitalizac ión Transfusiones
Patología Discapacidad
de tabaco
de alcohol
de otras drogas
quirúrgica
de cérvix/ mama
prostática
ocupacional familiar polític a
si No ign. Familiares
Tuberculosis
VIH - SIDA
ITS
Hepatitis
DBM
HTA
Infarto
Cáncer
Depresión
Prob. Psiquiátricos
Otros
si No ign.
Acompañante de cuidados Edad Identificación (DNI) Direc c ión
Grado de Instrucción Estado Civil Ocupación
Lugar de Nacimiento Procedencia Grupo Rh
Sanguíneo
F. Nac.:
DATOS GENERALES
Apellidos Nombres Sexo: M F Edad:
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO
día mes año
N° HCFECHA109
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 5  
 
Gestación
NOMBRES Y APELLIDOS N° HC
Gestación
Gestación
Nº Año CPN Complic ac ión Parto Peso RN Puerperio
Embarazo: Parto: Prematuro Abnorto
Menarquía
Flujo vaginal patológico No
Fecha
Si
de última regla R/C:
Dismenorrea SI NO
Sexualidad Edad de inicio de relación sexual Número de parejas sexuales ultimos 3 meses
Hijos vivos RS con personas del mismo sexo SI NO
Medicamento de uso frecuente No Si (dosis, tiempo de uso, otra observación)
Reacción Alérgica a
Medicamentos No Si
ANTECEDENTES
Personales Tuberculosis
Inf. Transmisión Sexual
VIH - SIDA Hepatitis
Diabetes
HTA
Sobrepeso
Infarto cardiáco
Dislipenia (Colesterol)
Enf. renal Glaucoma Convulsiones 
Depresión Ezquizofrenia
Descipción de antecedenets
si
otro
s
No
ign. Personale
s 
Consumo 
Consumo 
Consumo
Interv.
Cáncer 
Cáncer
Riesgo 
Violenc ia 
Violenc ia
Hospitalizac ión Transfusiones
Patología Discapacidad
de tabaco
de alcohol
de otras drogas
quirúrgica
de cérvix/ mama
prostática
ocupacional familiar polític a
si No ign. Familiares
Tuberculosis
VIH - SIDA
ITS
Hepatitis
DBM
HTA
Infarto
Cáncer
Depresión
Prob. Psiquiátricos
Otros
si No ign.
Acompañante de cuidados Edad Identificación (DNI) Direc c ión
Grado de Instrucción Estado Civil Ocupación
Lugar de Nacimiento Procedencia Grupo Rh
Sanguíneo
F. Nac.:
DATOS GENERALES
Apellidos Nombres Sexo: M F Edad:
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO
día mes año
N° HCFECHA110
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 6 
 
CADA CONSULTA Fecha
PERIODICAMENTE Fecha
NOMBRES Y APELLIDOS Nº 
HC
Sexualidad:
Actividad sexual Planificacion familiar
Hábitos:
Actividad física Uso de alcohol Uso de 
tabaco Uso de otras drogas
Psicosocial
Ansiedad - depresión Violencia familiar 
Violencia política
Exámen:
Visual (> 40 años)
De colesterol (> 45 años)
De glucosa
De mamas
Pélvico y PAP (C/año, C/3 a)
Mamografía (> 50 años, C/n a)
Exámen bucal
Encías
Carie bucal
Edentulísmo parcial o total Portador de 
prótesis dental Estado de higiene bucal 
Urgencia de trtamiento
Vacunas:
Antitetánica (3 dosis)
Antiamarílica (zona de riesgos) Antihepatitis 
B (3 dosis)
Físico:
Indice de masa corporal Presión arterial
Fiebre en los últimos 15 días Tós más de 
15 días Secreción o lesión genitales Fecha 
de última regla
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO
CUIDADOS PREVENTIVOS - SEGUIMIENTO DE RIESGO MUJER
Nota: se puede colocar SI ó Check, No ó Aspa, ni (normal) ó ani (anormal) ó valores.
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 7  
 
CADA CONSULTA Fecha
PERIODICAMENTE Fecha
NOMBRES Y APELLIDOS Nº 
HC
Sexualidad:
Actividad sexual Planificacion familiar
Hábitos:
Sedentarísimo Uso de alcohol Uso de tabaco 
Uso de otras drogas
Psicosocial
Ansiedad - depresión Violencia familiar 
Violencia política
Exámen:
Visual (> 40 años)
De colesterol (> 45 años)
De glucosa
De próstata
Exámen bucal
Encías
Carie bucal
Edentulísmo parcial o total Portador de 
prótesis dental Estado de higiene bucal 
Urgencia de trtamiento
Vacunas:
Antitetánica (3 dosis)
Antiamarílica (zona de riesgos) Antihepatitis 
B (3 dosis)
Físico:
Indice de masa corporal Presión arterial
Fiebre en los últimos 15 días Tós más de 
15 días
Secreción o lesión genitales
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO
CUIDADOS PREVENTIVOS - SEGUIMIENTO DE RIESGO VARÓN
Nota: se puede colocar SI ó Check, No ó Aspa, ni (normal) ó ani (anormal) ó valores.111
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 7  
 
CADA CONSULTA Fecha
PERIODICAMENTE Fecha
NOMBRES Y APELLIDOS Nº 
HC
Sexualidad:
Actividad sexual Planificacion familiar
Hábitos:
Sedentarísimo Uso de alcohol Uso de tabaco 
Uso de otras drogas
Psicosocial
Ansiedad - depresión Violencia familiar 
Violencia política
Exámen:
Visual (> 40 años)
De colesterol (> 45 años)
De glucosa
De próstata
Exámen bucal
Encías
Carie bucal
Edentulísmo parcial o total Portador de 
prótesis dental Estado de higiene bucal 
Urgencia de trtamiento
Vacunas:
Antitetánica (3 dosis)
Antiamarílica (zona de riesgos) Antihepatitis 
B (3 dosis)
Físico:
Indice de masa corporal Presión arterial
Fiebre en los últimos 15 días Tós más de 
15 días
Secreción o lesión genitales
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO
CUIDADOS PREVENTIVOS - SEGUIMIENTO DE RIESGO VARÓN
Nota: se puede colocar SI ó Check, No ó Aspa, ni (normal) ó ani (anormal) ó valores.112
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 8  
 
PA: FC: FR: Peso: Talla: IMC:
TRATAMIENTO
Exámenes auxiliares
Referencia (lugar y motivo):
Firma y Sello: (Colegio prof.)
PA: FC: FR: Peso: Talla: IMC:
TRATAMIENTO
Exámenes auxiliares
Referencia (lugar y motivo):
Firma y Sello: (Colegio prof.)
NOMBRES Y APELLIDOS
N° HC
Próxima Cita: Atendido por:
Observación:
DIAGNÓSTICO
Ex. Físico T°:
Apetito: Sed: Sueño: Estado de ánimo:
Orina: Depocisiones:
FECHA HORA: EDAD:
Motivo de la consulta: Tiempo de Enfermedad:
DIAGNÓSTICO
Próxima Cita: Atendido por:
Observación:
CONSULTA
Orina: Depocisiones:
Ex. Físico T°:
Apetito: Sed: Sueño: Estado de ánimo:
CONSULTA
FECHA HORA: EDAD:
Motivo de la consulta: Tiempo de Enfermedad:
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 9  
 
ANEXO N° 6
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
Plan de Atención Integral de Salud del Adulto Mayor: 
Clasificación por Categorías
El Plan de Atención Integral de Salud para persona Adulto Mayor deberá ser individualizado, y realizado  de acuerdo a cada 
una de las cuatro categorías y según cuidados esenciales.
CATEGORÍA INTERVECIÓN NIVEL DE ACTUACIÓN VALORACIÓN CLÍNICA
VACAM
1. Adulto Mayor 
Activo Saludable
Actividades de promoción y educación para la salud:
Se debe de actuar prioritariamente sobre los siquientes aspectos:
1. Autocuidado
2.Estilos de Vida Saludables
2.1 Actividad física
2.2 Prácticas y hábitos alimentarios 2.3 Prácticas y hábitos de higiene 2.4 Hábitos 
tóxicos (tabaco, alcohol)
3.Uso del tiempo libre
4.Sexualidad
5.Fomento de la integración social
5.1 Proceso de envejecimiento
5.2 Promoción de integración social: evitar aislamiento
6.Deberes y derechos cuidadanos
7.Uso racional de medicamentos
8.Medicina alternativa y tradicional
Actividades de prevención
Protección específica
1.1 Quimioprofilaxis
1.2 Inmunizaciones: Antitetánica, antiamarílica
2.Salud Bucal: Destartraje y Profilaxis bucal
3.Prevención de caídas y accidentes
4.Prevención de deterioro cognitivo, y otros
PRIMER PRIMARIO DE
ATENCIÓN
UNA VEZ AL AÑO
2. Adulto Mayor 
Enfermo
Actividades de promoción y educación para la salud: Las mismas actividades que se 
brindan al adulto mayor sano.
Actividades de prevención
Protección específica
1.1 Quimioprofilaxis
1.2 Inmunizaciones: Antitetánica, antiamarílica
Sistematizar el recojo en la ficha de atención integral para su intervención de la
siguiente información
Tabaco-alcohol: Abandono de hábitos tóxicos
Ejercicio físico: programación de ejercicio físico, evitar sedentarismo, inmobilidad
Nutrición: Abandono de malos hábitos dietéticos, alimentación según daño
Polifarmacia: evitar iatrogenia y automedicación
Status funcional
Antecedentes de caídas
Presión arterial
Peso/Talla
Agudeza visual
Agudeza auditiva
Colesterol
Glicemia
Actividad atención al daño/s; Atención del daño a la demanda y/o otros identificados 
en el proceso de atención: si estos corresponden a las ESN se actuará de acuerdo a 
las guías de prácticas clínicas.
Actividades de rehabilitación: Actividades orientadas a mejorar el nivel funcional de las 
personas tanto en la esfera física, como en la pscológica y social (Ej.: Deambulación 
asistida o no, ejercicios físicos, integración familiar y comunal fisioterápia, terapia 
ocupacional, tallerss de memoria, relajación y otros.)
PRIMER PRIMARIO DE
ATENCIÓN
Dependiendo de las 
características y 
complejidad del daño 
será atendido en el 
establecimiento de salud
oreferido a otro de mayor
complejidad. Según las 
necesidades del adulto 
mayor.
UNA VEZ AL AÑO
3. Adulto Mayor 
Frágil
a)
Actividades de promoción y educación para la salud: Las mismas actividades que se
brindan al adulto mayor sano.
b)
Actividades de prevención: Las mismas actividades que se brindanal adulto mayor 
enfermo.
Además: periodicidad en las consultas.
Actividad atención al daño/s: Atención del daño a la demanda y/o otros identificados 
en el proceso de atención; si estos corresponden a las ESN se actuará de acuerdo a 
protocolos.
Actividades de rehabilitación: Actividades orientadas a mejorar el nivel funcional de las 
personas tanto en la esfera física, como en la psicología y social (Ej.: Deambulación 
asistida o no, ejercicios físicos, integración familiar y comunal, fisioterápia, terapia 
ocupacional, talleres de memoria, relajación y otros.)
PRIMER PRIMARIO DE
ATENCIÓN
Dependiendo de las 
características y 
complejidad del daño 
será atendido en el 
establecimiento de salud
oreferido a otro de mayor
complejidad, según las 
necesidades del adulto 
mayor
Dos veces al año o realizarse
siempre que se modifiquen
significativamente las 
circunstancias biológicas o 
socio-familiares del adulto 
mayor.
4. Paciente 
Geriátrico
Complejo
Actividad de atención: Atención del daño a la demanda
Dependiendo de las características y complejidad del daño, será atendido en el nivel 
primario, o referido
Referencia : Al establecimiento de mayor complejidad para la atención de las 
necesidades de salud.
Actividades de rehabilitación: Actividades orientadas a mejorar el nivel funcional de las 
personas tanto en la esfera física, como en la psicológica y social (Ej.: Deambulación 
asistida o no, ejercicios físicos, integración familiar y comunal fisioterapia, terapia 
ocupacional, talleres de memoria, relajación y otros.)
ATENCIÓN
ESPECIALIZADA
Realizar siempre que se 
modifiquen significativamente
las circunstancias biológicas 
o socio-familiares del adulto 
mayor.113
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 0 9  
 
ANEXO N° 6
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
Plan de Atención Integral de Salud del Adulto Mayor: 
Clasificación por Categorías
El Plan de Atención Integral de Salud para persona Adulto Mayor deberá ser individualizado, y realizado  de acuerdo a cada 
una de las cuatro categorías y según cuidados esenciales.
CATEGORÍA INTERVECIÓN NIVEL DE ACTUACIÓN VALORACIÓN CLÍNICA
VACAM
1. Adulto Mayor 
Activo Saludable
Actividades de promoción y educación para la salud:
Se debe de actuar prioritariamente sobre los siquientes aspectos:
1. Autocuidado
2.Estilos de Vida Saludables
2.1 Actividad física
2.2 Prácticas y hábitos alimentarios 2.3 Prácticas y hábitos de higiene 2.4 Hábitos 
tóxicos (tabaco, alcohol)
3.Uso del tiempo libre
4.Sexualidad
5.Fomento de la integración social
5.1 Proceso de envejecimiento
5.2 Promoción de integración social: evitar aislamiento
6.Deberes y derechos cuidadanos
7.Uso racional de medicamentos
8.Medicina alternativa y tradicional
Actividades de prevención
Protección específica
1.1 Quimioprofilaxis
1.2 Inmunizaciones: Antitetánica, antiamarílica
2.Salud Bucal: Destartraje y Profilaxis bucal
3.Prevención de caídas y accidentes
4.Prevención de deterioro cognitivo, y otros
PRIMER PRIMARIO DE
ATENCIÓN
UNA VEZ AL AÑO
2. Adulto Mayor 
Enfermo
Actividades de promoción y educación para la salud: Las mismas actividades que se 
brindan al adulto mayor sano.
Actividades de prevención
Protección específica
1.1 Quimioprofilaxis
1.2 Inmunizaciones: Antitetánica, antiamarílica
Sistematizar el recojo en la ficha de atención integral para su intervención de la
siguiente información
Tabaco-alcohol: Abandono de hábitos tóxicos
Ejercicio físico: programación de ejercicio físico, evitar sedentarismo, inmobilidad
Nutrición: Abandono de malos hábitos dietéticos, alimentación según daño
Polifarmacia: evitar iatrogenia y automedicación
Status funcional
Antecedentes de caídas
Presión arterial
Peso/Talla
Agudeza visual
Agudeza auditiva
Colesterol
Glicemia
Actividad atención al daño/s; Atención del daño a la demanda y/o otros identificados 
en el proceso de atención: si estos corresponden a las ESN se actuará de acuerdo a 
las guías de prácticas clínicas.
Actividades de rehabilitación: Actividades orientadas a mejorar el nivel funcional de las 
personas tanto en la esfera física, como en la pscológica y social (Ej.: Deambulación 
asistida o no, ejercicios físicos, integración familiar y comunal fisioterápia, terapia 
ocupacional, tallerss de memoria, relajación y otros.)
PRIMER PRIMARIO DE
ATENCIÓN
Dependiendo de las 
características y 
complejidad del daño 
será atendido en el 
establecimiento de salud
oreferido a otro de mayor
complejidad. Según las 
necesidades del adulto 
mayor.
UNA VEZ AL AÑO
3. Adulto Mayor 
Frágil
a)
Actividades de promoción y educación para la salud: Las mismas actividades que se
brindan al adulto mayor sano.
b)
Actividades de prevención: Las mismas actividades que se brindanal adulto mayor 
enfermo.
Además: periodicidad en las consultas.
Actividad atención al daño/s: Atención del daño a la demanda y/o otros identificados 
en el proceso de atención; si estos corresponden a las ESN se actuará de acuerdo a 
protocolos.
Actividades de rehabilitación: Actividades orientadas a mejorar el nivel funcional de las 
personas tanto en la esfera física, como en la psicología y social (Ej.: Deambulación 
asistida o no, ejercicios físicos, integración familiar y comunal, fisioterápia, terapia 
ocupacional, talleres de memoria, relajación y otros.)
PRIMER PRIMARIO DE
ATENCIÓN
Dependiendo de las 
características y 
complejidad del daño 
será atendido en el 
establecimiento de salud
oreferido a otro de mayor
complejidad, según las 
necesidades del adulto 
mayor
Dos veces al año o realizarse
siempre que se modifiquen
significativamente las 
circunstancias biológicas o 
socio-familiares del adulto 
mayor.
4. Paciente 
Geriátrico
Complejo
Actividad de atención: Atención del daño a la demanda
Dependiendo de las características y complejidad del daño, será atendido en el nivel 
primario, o referido
Referencia : Al establecimiento de mayor complejidad para la atención de las 
necesidades de salud.
Actividades de rehabilitación: Actividades orientadas a mejorar el nivel funcional de las 
personas tanto en la esfera física, como en la psicológica y social (Ej.: Deambulación 
asistida o no, ejercicios físicos, integración familiar y comunal fisioterapia, terapia 
ocupacional, talleres de memoria, relajación y otros.)
ATENCIÓN
ESPECIALIZADA
Realizar siempre que se 
modifiquen significativamente
las circunstancias biológicas 
o socio-familiares del adulto 
mayor.114
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 0  
 
N° FECHA
N° FECHA
CODIGO DE 
REGIS TRO FECHA
C8002  ,Lab1
Z006,E440,E6691
NOMBRES Y A PELLIDOS N° HC
I N I C I O  D E  P L A N  D E  A T E N C I O N  
I N T E G R A L
Valoración de primera 
consulta(antecedentes-identificación de 
factores de riesgo)
E V A L U A C I Ó N  N U T R I C I O N A L Evaluación Antropometrica(IMC)
9
AT E NCIÓ N DE  PRIO RIDADE S
SANIT ARIAS
8 T E MAS E DUCAT IVO S
7 VISITA DO MIC ILIARIA
6 CO NSE JE RÍA INT E GRAL
5
ADMINIST RACIÓ N DE
MICRO NUT RIE NT E S
3
E VALUACIO N BUCAL
4
INT E RVE NCIO NE S
PRE VE NT IVAS
2
ADMINIST RACIÓ N DE
VACUNAS
A C T I V I D A D E S DESCRIPCION FECHA OBS ERVACIÓN
1
E VALUACIÓ N GE NE RAL:
FUNCIO NAL, ME NT AL,
SO C IAL Y FÍSIC O
PLAN DE ATENCION GENERAL
PROBLEMAS AGUDOS FECHA FECHA OBSERVACIÓN
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
LISTA DE PROBLEMAS
PROBLEMAS CRÓNICOS
CONTROLADO /
NO
CONTROLADO
OBSERVACIÓN
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 1  
 
FECHA
6. Alimentarse (3) 6 ítems positivos de dependencia
NOMBRES Y APELLIDOS N° HC
4. Movilizarse
5. Continencia (1)Ningún ítem positivo de dependencia
(2)De 1 a 5 ítems positivos de dependencia
3. Uso del Serv. Higiénico DEPENDIENTE TOTAL (3)
2. Vestirse FUNCIONAL DEPENDIENTE PARCIAL (2)
I.- VALORACION FUNCIONAL
Actividades Básicas de la Vida Diaria (ABVD)
KATZ Dependiente Independiente
1. Lavarse DIAGNÓSTICO INDEPENDIENTE (1)
VALORACION CLÍNICA DEL ADULTO MAYOR -VACAM
Reacción Alérgica a
Medicamentos No Si Cuál?
Descipción de antecedenetes y otros
Cancer cérvix / mama
Cáncer de próstata
Cardiovascular
(infarto, Arritmia, ICC)
Cáncer
Enfermedad Accidentes estómago, color)
ACV (Derrame) Intervención Quirúrgica Cáncer: (mama,
Osteoartritis Transfusiones Demencia
(Colesteroal Alto) último año Infárto de Miocardio
Dislipidemias Hospitalizado el Diabétes
Diabétes Tuberculosis Hipertensión
SI
ANTECEDENTES
ANTECEDENTES
PERSONALES ANTECEDENTES
NO SI NO
FAMILIARES
SI  NO
Hipertensión Arterial Hepatitis Tuberculosis
Domic ilio Teléfono Ocupación
Familiar o cuidador responsable
Grado de Instrucción Estado Civil Grupo Rh 
Sanguíneo
Lugar de Nacimiento
F. Nac.:
Procedencia Edad:
DATOS GENERALES
Apellidos Nombres Sexo: M F
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
día mes  año 
N° HCHORA115
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 1  
 
FECHA
6. Alimentarse (3) 6 ítems positivos de dependencia
NOMBRES Y APELLIDOS N° HC
4. Movilizarse
5. Continencia (1)Ningún ítem positivo de dependencia
(2)De 1 a 5 ítems positivos de dependencia
3. Uso del Serv. Higiénico DEPENDIENTE TOTAL (3)
2. Vestirse FUNCIONAL DEPENDIENTE PARCIAL (2)
I.- VALORACION FUNCIONAL
Actividades Básicas de la Vida Diaria (ABVD)
KATZ Dependiente Independiente
1. Lavarse DIAGNÓSTICO INDEPENDIENTE (1)
VALORACION CLÍNICA DEL ADULTO MAYOR -VACAM
Reacción Alérgica a
Medicamentos No Si Cuál?
Descipción de antecedenetes y otros
Cancer cérvix / mama
Cáncer de próstata
Cardiovascular
(infarto, Arritmia, ICC)
Cáncer
Enfermedad Accidentes estómago, color)
ACV (Derrame) Intervención Quirúrgica Cáncer: (mama,
Osteoartritis Transfusiones Demencia
(Colesteroal Alto) último año Infárto de Miocardio
Dislipidemias Hospitalizado el Diabétes
Diabétes Tuberculosis Hipertensión
SI
ANTECEDENTES
ANTECEDENTES
PERSONALES ANTECEDENTES
NO SI NO
FAMILIARES
SI  NO
Hipertensión Arterial Hepatitis Tuberculosis
Domic ilio Teléfono Ocupación
Familiar o cuidador responsable
Grado de Instrucción Estado Civil Grupo Rh 
Sanguíneo
Lugar de Nacimiento
F. Nac.:
Procedencia Edad:
DATOS GENERALES
Apellidos Nombres Sexo: M F
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
día mes  año 
N° HCHORA116
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 2  
 
NO
SI
SI
SI
Pts
1
2
3
4
5
Pts
1
2
3
4
5
Pts
1
2
3
4
5
No cuenta con Seguro Social 10 a 14 pts  : Exis te ries go s ocial,
Situación de abandono familiar = 15 pts : Ex iste problema social
NOMBRES Y A PELLIDOS Nº HC
Requiere apoyo familiar o vecinal Ex iste riesgo social
Tiene seguro, pero necesita mayor apoyo de éste o Ex iste problema social
voluntariado social 5 a 9 pts : Buena/aceptable situación social,
Asentam iento hum ano (Invasión) o sin vivienda 5 sale y no recibe visitas
5.- APOYO DE LA RES SOCIAL(M UNICIPIO,CLUBES, 
ONG, SEGURO SOCIAL VIVIENDA VALORACIÓN SOCIO - FAMILIAR
No necesita apoyo Buena/aceptable situación social
inadecuado (baño incompleto). 4 No s ale del domicilio pero recibe vis itas  de familia
V ivienda semi construida o de material rústico No del domicilio
Barreras arquitectónicas en la vivienda (pisos 
irregulares, puertas estrechas.) 2 Relación social sólo con familia y vecinos
Mala conservación, humedad, mala higiene, equipamiento 3 Relación s ocial s olo con la familia
3.- VIVIENDA Pts 4.- RELACIONES SOCIALES
Adecuada a las necesidades 1 Mantiene relaciones sociales en la comunidad
V ive solo y tiene hijos con vivienda próx im a 4 Ingres o irregular (menos  del mínimo vital)
V ive solo y carece de hijos o viven lejos (interior del país  o 
ex tranjero) 5 Sin pensión, sin otros ingresos
V ive con familia, presenta algún grado de dependencia 
fís ica/ps íquica 2 Menos de 2, pero más de 1, salarios mínimos vitales
V ive con cónyuge de similar edad 3 Un s alario mínimo vital
e intereses? ( 2 ó más marcas)
III.- VALORACION SOCIO FAMILIAR
1.- SITUACION FAMILIAR Pts 2.- SITUACION ECONÓMICA
Vive con familia, s in conflicto familiar 1 Dos veces el salario mínimo vital
¿Siente desgano o se siente DEPRESIVAS
imposibilitado respecto a actividades
¿Tiene problemas memoria? si corresponde
CON MANIFESTACIONES
Colocar una
de marca (X)
¿Se siente impotente o indefenso? DEPRESIVAS(0 - 1 marca)"
¿Está satisfecho con su vida? "SI N MANI FESTACI ONES
Restar de 3 en 3 desde 30 (cualquier error - Deterioro Cognitivo Severo : 8 a 10 E
hace errónea la respuesta)
2.2 ESTADO AFECTIVO (Escala abreviada de Yasevage)
4
Digame el primer apellido de su madre - Deterioro Cognitivo Leve : 3 a E
- Deterioro Cognitivo Moderado : 5 a 7 E
¿Dónde nació? DC = Deterioro cognitivo, E= errores,
¿Cuál es el nombre del presidente del Perú? - No Deterioro Cognitivo : = 2 E
¿Cuál es su dirección completa? personas con primaria incompleta y analfabeto restar
¿Cuántos años tiene? un punto a la sum a total.
¿ En que lugar estamos? (vale cualquier DC MODERADO
descripción correcta del lugar) DC SEVERO
¿Cuál es su número de teléfono? Si no tiene Nota: Colocar un punto por cada error: A las
NORMAL
día de la
¿Qué semana
DC LEVE
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
II.- VALORACION MENTAL
2.1 ESTADO COGNITIVO (Pfeiffer) Colocar 1 punto por cada error
¿Cuál es la fecha de hoy? (día, mes, año) VALORACION COGNITIVA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 3  
 
FECHA:
FECHA:
exáme
nes
NOMBRES Y A PELLIDOS Nº 
HC
Síndromes y Problemas Geriátricos (Colocar SI o 
NO)
Vértigo-mareo
Delirio
Síncope
Dolor crónico
Deprivación Auditiva
Deprivación V isual
Insom nio
Incontinencia urinaria
Prostati sm o (sí ntom as prostáti cos)
Es treñimiento
Úlceras de presión
Inmovilización
Caídas:
Caídas en el último año
Caídas ( Número de caídas: _______ )
Fracturas
COMENTARIOS
Laboratorio Hemograma completo
Básico G lucosa
Urea
Creatinina Coles terol Triglicéridos  Ex amen de orina
S al ud bucal :
(Colocar Sí o No)
Control de Salud Bucal en el últim o año
Otros Mamas
Pélvico y PAP (c/año, c/3 años) 
Mamografia (c/ 2 años) 
Evaluación de Próstata (tacto 
rectal) y/o PSA
Dens itometria
Hábitos y (Colocar Sí o No)
E stilos d e Consum o de alcohol
Vi da Consum o de tabaco
Actividad Fís ica
PERIÓDICAMENTE (Anual)
Vacunas: Antitetánica ( 3 dosis)
Antiamarílica (zona de riesgo) Antihepatitis  B (3 
dosi s) Antinfluenza (anual) Antineumocócica 
(Cada 5 años)
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
CUIDADOS PREVENTIVOS - SEGUIMIENTO DE RIESGO - ADULTO MAYOR
CADA CONSULTA COMENTARIOS
Fiebre en los  últimos  15 días  Tos por más de 15 
días117
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 3  
 
FECHA:
FECHA:
exáme
nes
NOMBRES Y A PELLIDOS Nº 
HC
Síndromes y Problemas Geriátricos (Colocar SI o 
NO)
Vértigo-mareo
Delirio
Síncope
Dolor crónico
Deprivación Auditiva
Deprivación V isual
Insom nio
Incontinencia urinaria
Prostati sm o (sí ntom as prostáti cos)
Es treñimiento
Úlceras de presión
Inmovilización
Caídas:
Caídas en el último año
Caídas ( Número de caídas: _______ )
Fracturas
COMENTARIOS
Laboratorio Hemograma completo
Básico G lucosa
Urea
Creatinina Coles terol Triglicéridos  
Ex amen de orina
S al ud bucal :
(Colocar Sí o No)
Control de Salud Bucal en el últim o año
Otros Mamas
Pélvico y PAP (c/año, c/3 años) 
Mamografia (c/ 2 años) 
Evaluación de Próstata (tacto 
rectal) y/o PSA
Dens itometria
Hábitos y (Colocar Sí o No)
E stilos d e Consum o de alcohol
Vi da Consum o de tabaco
Actividad Fís ica
PERIÓDICAMENTE (Anual)
Vacunas: Antitetánica ( 3 dosis)
Antiamarílica (zona de riesgo) Antihepatitis  B (3 
dosi s) Antinfluenza (anual) Antineumocócica 
(Cada 5 años)
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
CUIDADOS PREVENTIVOS - SEGUIMIENTO DE RIESGO - ADULTO MAYOR
CADA CONSULTA COMENTARIOS
Fiebre en los  últimos  15 días  Tos por más de 15 
días118
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 4  
 
Dependient
Total
DC Moderado DC Severo
depresivas Con manifestaciones depresivas
Problema
2.-
4.-
(al final de la consulta)
S ALUDABLE
ENFERMO
Exámenes auxiliares
Referencia
Próximo Cita: Firma y Sello
Atendido por: (Colegio prof.)
Nº HC
Observ aciones:
NOMBRES Y APELLIDOS
TRATAMIENTO
CATEGORÍAS  DEL ADULTO MAYOR:
FRAGIL
GERIÁTRICO  CO MPLEJO
DIAGNÓSTICOS:
Dependiente
I.FUNCIONAL: Independiente Parcial
II.MENTAL
2.1 Estado cognitivo Normal DC Leve
2.2 Estado Afectivo Sin manifestaciones
III.S OCIO-FAMILIAR Buena Riesgo Social
IV.FÍS ICO: 1.-
3.-
Sistema Nervioso
Aparto Locomotor
Aparato Cardiovascular:
Abdomen:
Aparato Génitourinario: Tacto Rectal:
Cabeza y Cuello:
Cavidad oral:
Tórax y Pulmones:
Ex Físico Tº PA: FC: FR: Peso: Tala: IMC:
Piel:
TCSC: Edemas
Apetito: Sed: Sueño: Estado de 
Orina: Deposiciones: Pérdida de peso:
FECHA: HORA: Edad: Tiempo de Enfermedad:
Motivo de consulta:
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
CONSULTA
ENFERMEDAD ACTUAL
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 5  
 
ANEXO N° 7
ELEMENTOS A CONSIDERAR EN EL FORMATO DE ATENCIÓN DE EMERGENCIAS
a) N° de Historia Clínica.
b) Fecha y hora de atención.
c) Filiación.
d) Anamnesis, enfermedad actual, motivo principal de la consulta.
e) Antecedentes. 
f) Examen físico.
g) Hoja de consentimiento informado de ser el caso. 
h) Hoja de autorización de procedimiento quirúrgico, de ser el caso. 
i) Exámenes auxiliares.
j) Diagnóstico presuntivo.
k) Plan de trabajo.
l) Terapéutica y seguimiento. 
m) Epicrisis y/o resumen de Historia Clínica. 
n) En caso de parto llenar la Historia Clínica Perinatal y el Partograma. 
o) Firma y sello del médico tratante.
ANEXO N° 8119
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 5  
 
ANEXO N° 7
ELEMENTOS A CONSIDERAR EN EL FORMATO DE ATENCIÓN DE EMERGENCIAS
a) N° de Historia Clínica.
b) Fecha y hora de atención.
c) Filiación.
d) Anamnesis, enfermedad actual, motivo principal de la consulta.
e) Antecedentes. 
f) Examen físico.
g) Hoja de consentimiento informado de ser el caso. 
h) Hoja de autorización de procedimiento quirúrgico, de ser el caso. 
i) Exámenes auxiliares.
j) Diagnóstico presuntivo.
k) Plan de trabajo.
l) Terapéutica y seguimiento. 
m) Epicrisis y/o resumen de Historia Clínica. 
n) En caso de parto llenar la Historia Clínica Perinatal y el Partograma. 
o) Firma y sello del médico tratante.
ANEXO N° 8120
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 6 
 
FORMATO DE CONSENTIMIENTO PARA COMPARTIR INFORMACIÓN, EN PERSONAS 
CON DISCAPACIDAD
YO, _____________________________________________, IDENTIFICADA (O)
CON DNI / CARNET EXTRANJERIA N° _________________________; 
TITULAR O /PADRE/MADRE/REPRESENTANTE LEGAL DEL PACIENTE: 
______________________________________________________________
AUTORIZO A LA JEFATURA DE LA IPRESS:
______________________________________________________________
                         Nombre establecimiento y código ubigeo
A COMPARTIR INFORMACION PARCIAL O TOTAL DE MI HISTORIA CLINICA 
PARA SER USADA POR EL MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES  
VULNERABLES, CONSEJO NACIONAL DE INTEGRACION DE LAS  PERSONAS 
CON DISCAPACIDAD, MINISTERIO DE EDUCACION, MINISTERIO  DE 
DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL Y DEFENSORIA DEL PUEBLO CON  
DESTINO A LOS PROGRAMAS DE INCLUSION Y PROTECCION SOCIAL  PARA 
TRAMITAR LOS BENEFICIOS QUE ESTOS IMPLEMENTEN Y ME 
CORRESPONDAN SEGÚN LEY.
____________________________,   ___________________   
              Lugar                                             Fecha
                                                                                                          huella digital
___________________________
                   Firma                          
 
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 7  
 
ANEXO N° 9
MODELO REFERENCIAL DE ACTA DE ENTREGA DE DOCUMENTOS AL
ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN
 
En la ciudad de ……, siendo las........... horas del día ......... del mes de …….……… de 20…….,  en 
las instalaciones del Archivo Central de la (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD), ubicado 
en……………………………………, se dio inicio a la entrega de documentos para su eliminación al 
Archivo General de la Nación, contando con la asistencia de las siguientes personas: 
El Sr. (a) (ita) .………………………….……por el Órgano de Administración de Archivos, identificado 
con DNI Nº …………………………..., el Sr. (a) (ita) …………………………………Presidente del 
Comité de Evaluación de Documentos, identificado con DNI Nº …………………………en 
representación del (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD) y el Sr. (a) (ita) ……………….…………, 
identificado con DNI N° ………………….. en representación del Archivo General de la Nación, acto 
que se desarrolla en cumplimiento a la Resolución Jefatural del Archivo General de la Nación Nº 
………… ………………..de fecha …… de ……….. de 20 ….., que resuelve aprobar la eliminación de 
los documentos, cuya solicitud de eliminación tramitó el (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD) con 
el expediente Nº ……………….., del día ……de…….de 20…….
A continuación se describe la documentación que es materia de entrega:
Nombre de la Serie 
Documental Unidad Orgánica Unidad de 
Archivamiento
Cantidad de 
Unidades de 
Archivamiento
Cantidad 
de M.L.
TOTAL
Después de efectuarse la entrega de la documentación al representante del Archivo General de la 
Nación, no habiendo más asuntos que tratar y siendo las……… horas del día……de …… ………de 20 
……. Se da por concluida la entrega de documentos para su eliminación.
En señal de conformidad suscriben la presente acta en original y tres copias, las siguientes personas:
Sr. Presidente del Comité de Evaluación 
            de Documentos
__________________________
Sr. Órgano de Administración de 
Archivos
Sr. Representante del Archivo General
de la Nación
_______________________________
Sr. Representante del Archivo 
General de la Nación
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 5  
 
ANEXO N° 7
ELEMENTOS A CONSIDERAR EN EL FORMATO DE ATENCIÓN DE EMERGENCIAS
a) N° de Historia Clínica.
b) Fecha y hora de atención.
c) Filiación.
d) Anamnesis, enfermedad actual, motivo principal de la consulta.
e) Antecedentes. 
f) Examen físico.
g) Hoja de consentimiento informado de ser el caso. 
h) Hoja de autorización de procedimiento quirúrgico, de ser el caso. 
i) Exámenes auxiliares.
j) Diagnóstico presuntivo.
k) Plan de trabajo.
l) Terapéutica y seguimiento. 
m) Epicrisis y/o resumen de Historia Clínica. 
n) En caso de parto llenar la Historia Clínica Perinatal y el Partograma. 
o) Firma y sello del médico tratante.
ANEXO N° 8121
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 7  
 
ANEXO N° 9
MODELO REFERENCIAL DE ACTA DE ENTREGA DE DOCUMENTOS AL
ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN
 
En la ciudad de ……, siendo las........... horas del día ......... del mes de …….……… de 20…….,  en 
las instalaciones del Archivo Central de la (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD), ubicado 
en……………………………………, se dio inicio a la entrega de documentos para su eliminación al 
Archivo General de la Nación, contando con la asistencia de las siguientes personas: 
El Sr. (a) (ita) .………………………….……por el Órgano de Administración de Archivos, identificado 
con DNI Nº …………………………..., el Sr. (a) (ita) …………………………………Presidente del 
Comité de Evaluación de Documentos, identificado con DNI Nº …………………………en 
representación del (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD) y el Sr. (a) (ita) ……………….…………, 
identificado con DNI N° ………………….. en representación del Archivo General de la Nación, acto 
que se desarrolla en cumplimiento a la Resolución Jefatural del Archivo General de la Nación Nº 
………… ………………..de fecha …… de ……….. de 20 ….., que resuelve aprobar la eliminación de 
los documentos, cuya solicitud de eliminación tramitó el (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD) con 
el expediente Nº ……………….., del día ……de…….de 20…….
A continuación se describe la documentación que es materia de entrega:
Nombre de la Serie 
Documental Unidad Orgánica Unidad de 
Archivamiento
Cantidad de 
Unidades de 
Archivamiento
Cantidad 
de M.L.
TOTAL
Después de efectuarse la entrega de la documentación al representante del Archivo General de la 
Nación, no habiendo más asuntos que tratar y siendo las……… horas del día……de …… ………de 20 
……. Se da por concluida la entrega de documentos para su eliminación.
En señal de conformidad suscriben la presente acta en original y tres copias, las siguientes personas:
Sr. Presidente del Comité de Evaluación 
            de Documentos
__________________________
Sr. Órgano de Administración de 
Archivos
Sr. Representante del Archivo General
de la Nación
_______________________________
Sr. Representante del Archivo 
General de la Nación
Sr. Presidente del Comité de Evaluación de 
Documentos
Sr. Órgano de Administración de
Archivos
Sr. Representante del Archivo General
de la Nación
Sr. Representante del Archivo General
de la Nación122
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 8  
 
ANEXO N° 10
MODELO REFERENCIAL DE ACTA DE SESIÓN DEL COMITÉ DE EVALUACIÓN DE 
DOCUMENTOS
 
En la ciudad de Lima, siendo las……. horas del día…. del mes de ………. de dos mil …………., en la 
Sala de Reuniones de la sede central, ubicada en …………………………………………... del distrito 
de …………………………………………, se dio inicio a la Sesión del Comité de Evaluación de 
Documentos, designado mediante Resolución de (NOMBRE DE L A ENTIDAD DE SALUD) N° 
………………………… de fecha ……. de ………………. de 20….., con la asistencia de los siguientes 
miembros del Comité:
• Sr.……………………………………………..…, representante de la Alta Dirección quien actúa 
como Presidente. 
• Sr.……………………………….…….…………, representan te de la Oficina de Asesoría 
Jurídica. 
• Sr.…………………………………………..……, representante de la unidad orgánica cuya 
documentación será evaluada.
• Sr.……………………………………………….., representante del Órgano de Administración de 
Archivos quien actúa como Secretario. 
Agenda: 
……….………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………….…………………………
Acuerdos: 
……….………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………….…………………………
No habiendo más asuntos que tratar y siendo las ………. horas, se da por concluida la ……… sesión 
del Comité.
En señal de conformidad suscriben la presente acta en original y copia, las siguientes personas.
………………………………………………
Presidente
Representante de la Alta Dirección
……………………………..……….….
Representante de la Oficina de
Asesoría Jurídica
……………………………..………………
         
Jefe de la unidad orgánica
cuya documentación se evalúa
.…………………..…………..…….….
Jefe del Órgano de Administración de 
Archivos
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 9  
 
ANEXO N° 11
CLÁUSULA DE CONSENTIMIENTO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES EN LA 
HISTORIA CLÍNICA
(Ley General de Salud N° 26842, Ley de Protección de datos N°29733 y normas complementarias)
Completar en LETRAS MAYÚSCULAS.
Yo, (DATOS DEL PACIENTE)
Nombres y Apellidos:
Con DNI o Documento de Identidad: Edad: Fecha:
N° de Historia Clínica:
De ser el caso,
Nombres y Apellidos del representante 
u apoderado:
Con DNI o Documento de Identidad:
Autorizo de manera libre, previa, expresa, informada e inequí voca de conformidad con la Ley N°  297333 - Ley 
de Protección de datos Personales y su Reglamento, que mis datos personales en especial los referidos a mis 
datos sensibles o datos de salud (registro de la atención e información complementaria) y que se encuentren en 
la historia clínica de esta Institución Prestadora de Servicio de Salud - IPRESS, sean accedidos por:
 El profesional de la salud de quien recibo una atención de salud. 
 Por el (los) profesional(es) de la salud identificado con el siguiente código de usuario: 
________________________________________________________________
Los fines de uso de mis datos personales y sensibles son para las atenciones de las prestaciones de servicios de 
salud que me brinde la IPRESS y para la realización de actos médicos y administrativos que sean necesarios 
para la continuidad de la atención del servicio de salud. El acceso a los datos personales y sensibles  son los 
estrictamente pertinentes y necesarios para el cumplimiento de los fines expuestos.
La IPRESS po drá tratar mis datos personales en el marco del cumplimiento de las funciones establecidas en la 
Ley N° 26842 – Ley General de la Salud y en las contempladas en otras normativas legales vigentes.
En caso de querer ejercer algún derecho de protección de datos personales (derecho de acceso, derecho de 
información, derecho de rectificación, derecho de cancelación y derecho de oposición), serán dirigidas a la 
Institución Prestadora de Servicio de Salud – IPRESS a la siguiente dirección:
IPRESS Domicilio Correo Electrónico
Firma y Huella digital123
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 1 9  
 
ANEXO N° 11
CLÁUSULA DE CONSENTIMIENTO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES EN LA 
HISTORIA CLÍNICA
(Ley General de Salud N° 26842, Ley de Protección de datos N°29733 y normas complementarias)
Completar en LETRAS MAYÚSCULAS.
Yo, (DATOS DEL PACIENTE)
Nombres y Apellidos:
Con DNI o Documento de Identidad: Edad: Fecha:
N° de Historia Clínica:
De ser el caso,
Nombres y Apellidos del representante 
u apoderado:
Con DNI o Documento de Identidad:
Autorizo de manera libre, previa, expresa, informada e inequí voca de conformidad con la Ley N°  297333 - Ley 
de Protección de datos Personales y su Reglamento, que mis datos personales en especial los referidos a mis 
datos sensibles o datos de salud (registro de la atención e información complementaria) y que se encuentren en 
la historia clínica de esta Institución Prestadora de Servicio de Salud - IPRESS, sean accedidos por:
 El profesional de la salud de quien recibo una atención de salud. 
 Por el (los) profesional(es) de la salud identificado con el siguiente código de usuario: 
________________________________________________________________
Los fines de uso de mis datos personales y sensibles son para las atenciones de las prestaciones de servicios de 
salud que me brinde la IPRESS y para la realización de actos médicos y administrativos que sean necesarios 
para la continuidad de la atención del servicio de salud. El acceso a los datos personales y sensibles  son los 
estrictamente pertinentes y necesarios para el cumplimiento de los fines expuestos.
La IPRESS podrá tratar mis datos personales en el marco del cumplimiento de las funciones establecidas en la 
Ley N° 26842 – Ley General de la Salud y en las contempladas en otras normativas legales vigentes.
En caso de querer ejercer algún derecho de protección de datos personales (derecho de acceso, derecho de 
información, derecho de rectificación, derecho de cancelación y derecho de oposición), serán dirigidas a la 
Institución Prestadora de Servicio de Salud – IPRESS a la siguiente dirección:
IPRESS Domicilio Correo Electrónico
Firma y Huella digital124
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 0  
 
ANEXO N° 12
FORMATO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA LAS ACTIVIDADES DE 
DOCENCIA DURANTE LA ATENCIÓN DE SALUD
…..Continuación del Anexo N° 12
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 1  
 
INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL FORMULARIO DE CONSENTIMIENTO 
INFORMADO PARA LAS ACTIVIDADES DE DOCENCIA DURANTE LA ATENCIÓN DE 
SALUD
El objetivo del presente Instructivo, es orientar el correcto llenado del Formulario de Consentimiento 
Informado para las actividades de docencia durante la atención de salud a las personas usuarias de 
los servicios de salud, sea consulta externa, hospitalización, procedimientos especiales e 
intervenciones quirúrgicas.
CONSIDERACIONES GENERALES
 Toda persona tiene derecho a otorgar o negar su consentimiento, consignando su firma o huella 
digital, de manera informada, libre y voluntaria, sin admitirse mecanismo alguno que distorsione o 
vicie su voluntad, por lo que de no cumplirse con estas condiciones se genera la nulidad del acto 
del consentimiento para el procedimiento o tratamiento de salud.
 El profesional de la salud docente, es el responsable de llevar a cabo el proceso de consulta para 
el consentimiento informado, debiendo garantizar el derecho a la información y el derecho a la 
libertad de decisión de la persona usuaria de los servicios de salud.
 El formato debe ser entregado y explicado a la persona usuaria por el profesional de las ciencias 
de la salud (Que es también docente); la información brindada debe ser expuesta en lenguaje 
sencillo, conciso y claro, que permita a la persona interesada a participar en la toma de una 
decisión acerca de su atención de salud. Se debe considerar un tiempo adicional prudencial no 
inferior a cinco minutos, para resolver las preguntas que surjan a fin que no queden dudas.
 Este formato debe ser aplicado antes de brindar cada atención en donde participe un profesional 
de la salud docente y sus alumnos asignados.
 En el caso de personas capaces que no supiesen firmar, deberán imprimir su huella digital en 
señal de conformidad.
 El monitoreo de su implementación corresponde a la Unidad de Docencia e Investigación de cada 
Institución Prestadora de Servicios de Salud, o la que haga sus veces.
DEFINICIONES OPERATIVAS
 Consentimiento Informado: Es la conformidad expresa de la persona usuaria de los servicios de 
salud o de su representante legal, a participar en las actividades de docencia ya sea en consulta 
externa, hospitalización, o durante el desarrollo de procedimientos especiales e intervenciones 
quirúrgicas; en forma libre, voluntaria y consciente, después que el profesional de la salud docente 
le ha informado de la naturaleza de la atención.
 Actividad de Docencia en Servicio: Actividad vinculada entre la universidad y los 
establecimientos de salud, que permite la prestación del servicio asociada a la enseñanza e 
interacción docente – alumno en una Institución Prestadora de Servicios de Salud, con el fin de 
garantizar la excelencia académica en el proceso de formación o de capacitación en el campo de 
las ciencias de la salud.
 Revocar: Dejar sin valor o efecto el consentimiento previamente brindado.
EXPRESIÓN DEL CONSENTIMIENTO INFORMADO
 Considerar la fecha del día y la hora en que se brinda la información al paciente y éste firma y 
otorga su consentimiento.
 Consignar el nombre y apellidos de la persona usuaria de los servicios de salud, Número de 
Documento Nacional de Identidad (DNI) y el Número de su Historia Clínica (HCl).
 Colocar una “X” entre los paréntesis, si la persona usuaria da o no su consentimiento, según sea 
el caso.
 Si se requiere la grabación de un video o audio o toma fotográfica u otro medio de registro 
únicamente como parte de material de enseñanza o docencia, es importante señalarle a l a
persona usuaria de los servicios de salud que no será identificado (a); colocará una “X” entre los 
Establecimiento de Salud: __________________________________
Señor (a) ___________________________________________ Buenos días (tardes o noches); usted
viene a este Establecimiento de Salud para recibir atenciones sanitarias, las mismas que serán       
brindadas  por un profesional médico y/o de las  ciencias de la salud que a la vez es docente;  este    
profesional se encuentra acompañado de sus alumnos, quienes deberán aprender sobre la enfermedad
que usted tiene; solo observarán, talvez podrán entrevistarlo (a) o participar en algún procedimiento
médico que realice el profesional docente; siempre y cuando usted autorice que ellos estén presentes
o conversar con usted o participar en el procedimiento que le realice el profesional de la salud tratante.
Estas actividades docentes se realizarán respetando sus derechos establecidos en la Ley Nº 29414, Ley  
que establece los derechos de las personas usuarios de los servicios de salud, y su reglamento,     
  
aprobado por Decreto Supremo Nº 027-2015-SA; sobre el cual aclararemos toda duda o inquietud que    
usted pueda tener al respecto. Tenga la plena seguridad que al amparo de la Ley Nº 29733, Ley de Protección 
de Datos Personales y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo Nº 003-2013-JUS, 
resguardaremos en todo momento su intimidad, confidencialidad de sus datos personales, información 
sobre su enfermedad, creencias, orientación sexual, religión, hábitos o costumbres culturales, en 
cumplimiento de las Leyes y su Reglamento en mención.
Considerando que el Reglamento de la Ley Nº 29414, señala que toda persona tiene derecho a otorgar  o 
negar su consentimiento de forma libre y voluntaria, para la exploración, tratamiento o exhibición de 
imágenes con fines docentes, luego de la información brindada, le solicitamos su CONSENTIMIENTO si así 
usted lo considera, para que los estudiantes de las ciencias de la salud participen en su atención. Su 
autorización contribuye a que en un futuro cercano, ya profesionales, ellos también puedan atender 
adecuadamente a otras personas.
Si posteriormente decidiera no continuar con la participación de alumnos, hable con su médico tratante    
para REVOCAR o DESAUTORIZAR en cualquier momentoel consentimiento que usted brindó 
anteriormente. Cualquiera fuera su decisión, esta no afectará la calidad de atención a la que usted tiene 
derecho.
EXPRESIÓN DE CONSENTIMIENTO INFORMADO
Fecha….....….. de…………….......…….  del 201………                               Hora:………………..
Yo………………………………………………………...............….....…...con DNI.  Nº……………..……e 
Historia Clínica Nº ……...............……….. declaro haber sido informado(a) de las actividades de docencia 
que se realizarán durante mi atención   en el establecimiento de salud y resueltas todas mis inquietudes y 
preguntas al respecto, consciente de mis derechos y en forma voluntaria, en cumplimiento del artículo      
   
Nº 119 del Decreto Supremo Nº 013-2006-SA; SI (   )  NO  (   ) doy mi consentimiento para que dos 
estudiantes (02) de las ciencias de la salud participen durante mi atención, bajo la supervisión y    
observación del profesional de salud docente. Si se requiere la grabación de un video o audio o forma 
fotográfica u otro medio de registro y únicamente como parte de material de enseñanza o docencia, no     
seré identificado (a):
SI consiento que sea grabado:        Video (   )             Audio (   )             Toma fotográfica (   )    
NO consiento que sea grabado:      Video (   )             Audio (   )             Toma fotográfica (   )
....................................................................................................
Firma o huella digital del paciente o representante legal
D.N.I. ......................................................
..........................................................................................
Firma y sello del profesional de la salud docente que informa
y toma el consentimiento
D.N.I. ..............................................
REVOCATORIA / DESAUTORIZACIÓN DEL CONSENTIMIENTO
....................................................................................................
Firma o huella digital del paciente o representante legal
D.N.I. ......................................................
..........................................................................................
Firma y sello del profesional de la salud que recibe la
revocatoría
D.N.I. ..............................................
Nota: Cualquier profesional de la salud
Fecha: ............. de.................................. del 201.........125
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 1  
 
INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL FORMULARIO DE CONSENTIMIENTO 
INFORMADO PARA LAS ACTIVIDADES DE DOCENCIA DURANTE LA ATENCIÓN DE 
SALUD
El objetivo del presente Instructivo, es orientar el correcto llenado del Formulario de Consentimiento 
Informado para las actividades de docencia durante la atención de salud a las personas usuarias de 
los servicios de salud, sea consulta externa, hospitalización, procedimientos especiales e 
intervenciones quirúrgicas.
CONSIDERACIONES GENERALES
 Toda persona tiene derecho a otorgar o negar su consentimiento, consignando su firma o huella 
digital, de manera informada, libre y voluntaria, sin admitirse mecanismo alguno que distorsione o 
vicie su voluntad, por lo que de no cumplirse con estas condiciones se genera la nulidad del acto 
del consentimiento para el procedimiento o tratamiento de salud.
 El profesional de la salud docente, es el responsable de llevar a cabo el proceso de consulta para 
el consentimiento informado, debiendo garantizar el derecho a la información y el derecho a la 
libertad de decisión de la persona usuaria de los servicios de salud.
 El formato debe ser entregado y explicado a la persona usuaria por el profesional de las ciencias 
de la salud (Que es también docente); la información brindada debe ser expuesta en lenguaje 
sencillo, conciso y claro, que permita a la persona interesada a participar en la toma de una 
decisión acerca de su atención de salud. Se debe considerar un tiempo adicional prudencial no 
inferior a cinco minutos, para resolver las preguntas que surjan a fin que no queden dudas.
 Este formato debe ser aplicado antes de brindar cada atención en donde participe un profesional 
de la salud docente y sus alumnos asignados.
 En el caso de personas capaces que no supiesen firmar, deberán imprimir su huella digital en 
señal de conformidad.
 El monitoreo de su implementación corresponde a la Unidad de Docencia e Investigación de cada 
Institución Prestadora de Servicios de Salud, o la que haga sus veces.
DEFINICIONES OPERATIVAS
 Consentimiento Informado: Es la conformidad expresa de la persona usuaria de los servicios de 
salud o de su representante legal, a participar en las actividades de docencia ya sea en consulta 
externa, hospitalización, o durante el desarrollo de procedimientos especiales e intervenciones 
quirúrgicas; en forma libre, voluntaria y consciente, después que el profesional de la salud docente 
le ha informado de la naturaleza de la atención.
 Actividad de Docencia en Servicio: Actividad vinculada entre la universidad y los 
establecimientos de salud, que permite la prestación del servicio asociada a la enseñanza e 
interacción docente – alumno en una Institución Prestadora de Servicios de Salud, con el fin de 
garantizar la excelencia académica en el proceso de formación o de capacitación en el campo de 
las ciencias de la salud.
 Revocar: Dejar sin valor o efecto el consentimiento previamente brindado.
EXPRESIÓN DEL CONSENTIMIENTO INFORMADO
 Considerar la fecha del día y la hora en que se brinda la información al paciente y éste firma y 
otorga su consentimiento.
 Consignar el nombre y apellidos de la persona usuaria de los servicios de salud, Número de 
Documento Nacional de Identidad (DNI) y el Número de su Historia Clínica (HCl).
 Colocar una “X” entre los paréntesis, si la persona usuaria da o no su consentimiento, según sea 
el caso.
 Si se requiere la grabación de un video o audio o toma fotográfica u otro medio de registro 
únicamente como parte de material de enseñanza o docencia, es importante señalarle a l a
persona usuaria de los servicios de salud que no será identificado (a); colocará una “X” entre los 
....Continuación del Anexo N°12126
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 2  
 
paréntesis, si la persona usuaria da o no su consentimiento, según sea el caso para video, audio o 
toma fotográfica.
 La persona usuaria de los servicios salud, o su representante legal en caso de ser menor de edad 
o cuando el paciente está imposibilitado; debe firmar en el casillero correspondiente al 
consentimiento informado.
 Se debe colocar el número del Documento Nacional de Identidad (DNI) de la persona usuaria.
 Si la persona usuaria o su representante legal no sabe leer ni escribir, colocará su huella digital en 
el recuadro correspondiente.
 El profesional de la salud docente que informa y toma el consentimiento, debe firmar y colocar el 
número de su Documento Nacional de Identidad (DNI) en el casillero correspondiente.
 El formato de consentimiento informado para las actividades de docencia durante la atención de 
salud es anexado a la historia clínica.
REVOCATORIA O DESAUTORIZACIÓN
 El consentimiento informado puede ser revocado y será expresado en la misma forma en que fue 
otorgado.
 Se debe informar a la persona usuaria, que aun cuando haya firmado el consentimiento informado, 
puede cambiar de opinión y revocar dicho consentimiento, cuando lo desee y por su propia 
decisión.
 Considerar la fecha exacta del día en que la persona usuaria de los servicios de salud realiza la 
revocatoria o desautoriza el uso o vigencia del consentimiento informado brindado anteriormente, 
y no está condicionado a justificarlo.
 Firma la persona usuaria de los servicios de salud, o su representante legal en caso de ser menor 
de edad o tener alguna discapacidad.
 Colocar el número del Documento Nacional de Identidad (DNI) de la persona usuaria.
 Si la persona usuaria o su representante legal no sabe leer ni escribir, colocará su huella digital.
 El profesional de la salud que recibe la revocatoria, firma y coloca su sello, dejando constancia del 
acto de revocación. Es importante, señalar que en aplicación de las normas legales vigentes 
cualquier profesional de la Institución Prestadora de Servicios de Salud, podrá a solicitud expresa 
del usuario de los servicios de salud y/o sus representantes legales, acceder al Consentimiento 
Informado obrante en la historia clínica, con la finalidad de formalizar la revocatoria del documento. 
Ambos documentos en original deben conservarse en la Historia Clínica de la persona usuaria.
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 3  
 
ANEXO N° 13
MODELO REFERENCIAL DE ACTA DEL COMITÉ INSTITUCIONAL DE HISTORIAS 
CLÍNICAS.
ACTA N°….
COMITÉ INSTITUCIONAL DE HISTORIAS CLÍNICAS DE LA IPRESS ………
Siendo las …. horas del día …………. del  mes …… del año …..  reunidos en la sala de reuniones de 
la IPRESS ……………. el equipo del Comité Institucional de Historias Clínicas se trataron los 
siguientes aspectos:
AGENDA
1. ……………………………………………………………………..………………………………
2. ……………………………………………………………………………………………………
3. ……………………………………………………………………………………………………
DESARROLLO DE LA AGENDA:
1. ……………………………………………………………………..………………………………
2. ……………………………………………………………………………………………………
3. ……………………………………………………………………………………………………
4. ……………………………………………………………………………………………………
5. ……………………………………………………………………………………………………
COMPROMISOS
Concluyéndose en los siguientes compromisos, según los problemas priorizados:
1. ……………………………………………………………………..………………………………….
2. ………………………………………………………………………………………………………….
3. …………………………………………………………………………………………………………..
4. ………………………………………………………………………………………………………….
5. …………………………………………………………………………………………………………..
Siendo las … hrs. Se da por concluida la sesión y en señal de conformidad firman los presentes:
FIRMAS127
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 3  
 
ANEXO N° 13
MODELO REFERENCIAL DE ACTA DEL COMITÉ INSTITUCIONAL DE HISTORIAS 
CLÍNICAS.
ACTA N°….
COMITÉ INSTITUCIONAL DE HISTORIAS CLÍNICAS DE LA IPRESS ………
Siendo las …. horas del día …………. del  mes …… del año …..  reunidos en la sala de reuniones de 
la IPRESS ……………. el equipo del Comité Institucional de Historias Clínicas se trataron los 
siguientes aspectos:
AGENDA
1. ……………………………………………………………………..………………………………
2. ……………………………………………………………………………………………………
3. ……………………………………………………………………………………………………
DESARROLLO DE LA AGENDA:
1. ……………………………………………………………………..………………………………
2. ……………………………………………………………………………………………………
3. ……………………………………………………………………………………………………
4. ……………………………………………………………………………………………………
5. ……………………………………………………………………………………………………
COMPROMISOS
Concluyéndose en los siguientes compromisos, según los problemas priorizados:
1. ……………………………………………………………………..………………………………….
2. ………………………………………………………………………………………………………….
3. …………………………………………………………………………………………………………..
4. ………………………………………………………………………………………………………….
5. …………………………………………………………………………………………………………..
Siendo las … hrs. Se da por concluida la sesión y en señal de conformidad firman los presentes:
FIRMAS128
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 4  
 
ANEXO N° 14
FICHAS TÉCNICAS DE INDICADORES PARA EL CONTROL GERENCIAL DE LAS 
HISTORIAS CLÍNICAS
Ficha Técnica N° 1
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR
NOMBRE DEL 
INDICADOR
APERTURA DE HISTORIAS CLÍNICAS CON CODIFICACIÓN DEL  NÚMERO DE DOCUMENTO NACIONAL 
DE IDENTIDAD – DNI  EN LA IPRESS
DEFINICIÓN
Es el procedimiento administrativo a través del cual se apertura la codificación de la historia clínica al usuario de salud 
denominado “nuevo”, utilizando el número de su Documento Nacional de Identidad – DNI. Los usuarios en salud nuevos son 
aquellos que por primera vez acuden a la IPRESS para hacer uso de un servicio de salud, confirmando que nunca antes 
hicieron uso de ningún servicio.
TIPO DE INDICADOR Estructura Proceso Resultado
OBJETIVO Es asegurar la apertura de la historia clínica individualizada mediante la identificación estándar de usuario de salud a través de 
su número de DNI, que corresponde a una persona nacida en territorio peruano o a una persona nacionalidad en el país.
JUSTIFICACIÓN
La propuesta del indicador está orientado a  medir la implementación progresiva de lo señalado en la Segunda Disposición 
Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1306, Decreto Legislativo que Optimiza Procesos Vinculados al Registro 
Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.
FÓRMULA DE 
CÁLCULO Número de historias clínicas nuevas con codificación del número de DNI (en un periodo) X 100
                                                   Total de historias clínicas nuevas abiertas ( en el mismo periodo)
PROCEDIMIENTO DE 
MEDICIÓN
Se obtendrá el:
                                                                                                                                                                                                                                            
Numerador:
Es el núm
ero de historias clínicas nuevas que fueron aperturado con la codificación correspondiente al número de DNI, las 
cuales se seleccionarán en correspondencia al periodo de medición. Si se aplica al primer semestre, corresponden a las 
historias aperturado entre enero y junio; en el caso del segundo semestre son las historias aperturado entre julio a diciembre 
del año de medición.
                                                                                                                                                                        
Denominador:
Es número total de historias clínicas nuevas abiertas de las IPRESS que corresponden al mismo periodo de medición. El 
periodo de medición corresponde al primer y segundo semestre del año medición.
FUENTE Primaria: El registro de usuarios de la base de datos de la IPRESS.
PERIODICIDAD DE 
MEDICIÓN Semestral. Dos  (02) mediciones al año.
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas (manuscritas, electrónicas u otros).
NIVEL DE AVANCE Y 
META  ESPERADA 
DEL INDICADOR
Meta Esperada: 100%, en cumplimiento de la normatividad vigente.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.
ÁREA/UNIDAD 
RESPONSABLE DE 
MEDICIÓN
Área de admisión, o la que haga sus veces en la IPRESS.
INSTANCIA A QUIEN 
SE REALIZA EL 
REPORTE
La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA, o la que haga 
sus veces, para posteriormente ser e nviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional 
del Ministerio de Salud o la que haga sus veces.
ESPECIFICACIONES 
ADICIONALES
El presente indicador fue diseñ ado en concordancia con lo establecido en la Segunda Disposición Complementaria Final del 
Decreto Legislativo N° 1306, Decreto Legislativo que Optimiza Procesos Vinculados al Registro Nacional de Historias Clínicas 
Electrónicas, que dispone que a partir de l 01 de enero de 2017, los establecimientos de salud del país y los servicios médicos 
de apoyo (IPRESS) implementarán de manera progresiva la identificación única de los usuarios en las historias clínicas 
manuscritas y electrónicas (número de historia clín ica) . El número de historia clínica será el número del Documento Nacional 
de Identidad – DNI, emitido por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil – RENIEC para el caso de nacionales, el 
carnet de extranjería que emite el Ministerio del Inter ior para el caso de extranjeros residentes, y el pasaporte o el documento 
de identidad extranjero para el caso de extranjeros en tránsito.
X
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 5  
 
Ficha Técnica N° 2
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR
NOMBRE DEL 
INDICADOR CALIDAD DEL REGISTRO DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS EN LA IPRESS
DEFINICIÓN
Es el grado en la cual la historia clínica cumple con los requisitos establecidos para el registro completo y correcto, según los 
ítems relacionados a su contenido (estructura), identificando igualmente la coherencia y consistencia del registro de las 
prestaciones o servicios ofertados y recibidos por el usuario de salud, los cuales están avalados de manera formal por la fir ma 
y sello del profesional de salud que brindaron la atención. La calidad del registro correcto y completo de las historias clínicas se 
evalúa a través de la auditoría, el cual le es aplicable para el caso de historias clínicas manuscritas y electrónicas, según
corresponda. Se aplica en las UPSS: consulta externa, hospitalización, emergencia, unidad de cuidados intensivos, entre otros; 
priorizar aquellos servicios en los cuales tienen son significativos los problemas de registro.
TIPO DE INDICADOR Estructura Proceso Resultado
OBJETIVO
Determinar la calidad del registro de las historias clínicas, en correspondencia a las prestaciones o servicios ofertados y 
recibidos por los usuarios de salud en las IPRESS, en el marco de lo establecido en la norma técnica de salud para la gestión 
de la historia clínica.
JUSTIFICACIÓN Permite realizar el monitoreo periódico de la calidad del registro de las prestaciones ofertadas y brindadas por los profesionales 
de salud al usuario de salud; verificando igualmente la coherencia y consiste del mismo.
FÓRMULA DE 
CÁLCULO
Nº de historias clínicas auditadas con registro completo y correcto en la IPRESS (en un servicio y periodo 
determinado) X 100
Nº de historias clínicas auditadas de la IPRESS (en el mismo servicio y periodo)
PROCEDIMIENTO DE 
MEDICIÓN
Se obtendrá el:
                                                                                                                                                                                                                                             
Numerador:
Es el nú mero de historias clínicas que luego de la revisión sistemática cumplen con el registro completo de todos los ítems 
considerados en los formatos de atención según tipo de prestaciones o servicios ofertados y brindados a los usuarios en salud,
la cual se re alizada a través de la auditoría. Este proceso se realiza a partir de la selección de las historias clínicas auditadas 
comprendidas en un periodo específico (los últimos seis meses) para evaluar el registro de las prestaciones o servicios 
ofertados y brind ados al usuario de salud en un determinado servicio de la IPRESS. (Ej.: Consulta externa, hospitalización, 
emergencia, unidad de cuidados intensivos, entre otros, priorizar aquellos servicios en los cuales tienen problemas 
significativos de registro).
                                                                                                                                                                    
Denominador:
Es número de historias clínicas auditadas del servicio seleccionado para la m edición en la IPRESS, que corresponden al 
mismo periodo de medición. El periodo de comprobación corresponde a los seis (06) últimos meses previos a la medición.
FUENTE Primaria: Formatos de registros de prestaciones de salud, según servicio (Por ejemplo: consulta externa, hospitalización, 
emergencia, u otros), que integran la historia clínica.
PERIODICIDAD DE 
MEDICIÓN
Trimestral. Cuatro (04) mediciones al año.
Anual
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas (manuscritas, electrónicas u otros).
NIVEL DE AVANCE Y 
META  ESPERADA 
DEL INDICADOR
Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.
ÁREA/UNIDAD 
RESPONSABLE DE 
MEDICIÓN
Área de calidad en salud y/o encargadas de acreditación de la calidad de los servicios de salud, o quien haga sus veces en la
IPRESS.
INSTANCIA A QUIEN 
SE REALIZA EL 
REPORTE
La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA, o la que haga 
sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Direcció n General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional 
del Ministerio de Salud.
ESPECIFICACIONES 
ADICIONALES
Para la medición de este indicador se seleccionará el servicio en el cual se aplicará el instrumento, se sugiere priorizar lo s
servicios de mayor d emanda de las prestaciones de salud y aquellos en los cuales se identifican mayores reclamos o 
inconformidades en el servicio o aquellos servicios en los cuales las prestaciones son de alto costo.
Se sugiere priorizar e iniciar la medición en los servicio s de consulta externa o en los servicios que presentan problemas 
significativos de registro. En las IPRESS hospitalarias incluir: emergencia, unidad de cuidados intensivos, hospitalización; entre 
otras según necesidades identificadas. Al término del año en el caso de la IPRESS hospitalarias mínimamente debe haber 
realizado la medición en la UPSS de Consulta Externa y en la UPSS de Hospitalización.
X129
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 5  
 
Ficha Técnica N° 2
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR
NOMBRE DEL 
INDICADOR CALIDAD DEL REGISTRO DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS EN LA IPRESS
DEFINICIÓN
Es el grado en la cual la historia clínica cumple con los requisitos establecidos para el registro completo y correcto, según los 
ítems relacionados a su contenido (estructura), identificando igualmente la coherencia y consistencia del registro de las 
prestaciones o servicios ofertados y recibidos por el usuario de salud, los cuales están avalados de manera formal por la fir ma 
y sello del profesional de salud que brindaron la atención. La calidad del registro correcto y completo de las historias clínicas se 
evalúa a través de la auditoría, el cual le es aplicable para el caso de historias clínicas manuscritas y electrónicas, según
corresponda. Se aplica en las UPSS: consulta externa, hospitalización, emergencia, unidad de cuidados intensivos, entre otros; 
priorizar aquellos servicios en los cuales tienen son significativos los problemas de registro.
TIPO DE INDICADOR Estructura Proceso Resultado
OBJETIVO
Determinar la calidad del registro de las historias clínicas, en correspondencia a las prestaciones o servicios ofertados y 
recibidos por los usuarios de salud en las IPRESS, en el marco de lo establecido en la norma técnica de salud para la gestión 
de la historia clínica.
JUSTIFICACIÓN Permite realizar el monitoreo periódico de la calidad del registro de las prestaciones ofertadas y brindadas por los profesionales 
de salud al usuario de salud; verificando igualmente la coherencia y consiste del mismo.
FÓRMULA DE 
CÁLCULO
Nº de historias clínicas auditadas con registro completo y correcto en la IPRESS (en un servicio y periodo 
determinado) X 100
Nº de historias clínicas auditadas de la IPRESS (en el mismo servicio y periodo)
PROCEDIMIENTO DE 
MEDICIÓN
Se obtendrá el:
                                                                                                                                                                                                                                             
Numerador:
Es el nú mero de historias clínicas que luego de la revisión sistemática cumplen con el registro completo de todos los ítems 
considerados en los formatos de atención según tipo de prestaciones o servicios ofertados y brindados a los usuarios en salud,
la cual se re alizada a través de la auditoría. Este proceso se realiza a partir de la selección de las historias clínicas auditadas 
comprendidas en un periodo específico (los últimos seis meses) para evaluar el registro de las prestaciones o servicios 
ofertados y brind ados al usuario de salud en un determinado servicio de la IPRESS. (Ej.: Consulta externa, hospitalización, 
emergencia, unidad de cuidados intensivos, entre otros, priorizar aquellos servicios en los cuales tienen problemas 
significativos de registro).
                                                                                                                                                                    
Denominador:
Es número de historias clínicas auditadas del servicio seleccionado para la m edición en la IPRESS, que corresponden al 
mismo periodo de medición. El periodo de comprobación corresponde a los seis (06) últimos meses previos a la medición.
FUENTE Primaria: Formatos de registros de prestaciones de salud, según servicio (Por ejemplo: consulta externa, hospitalización, 
emergencia, u otros), que integran la historia clínica.
PERIODICIDAD DE 
MEDICIÓN
Trimestral. Cuatro (04) mediciones al año.
Anual
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas (manuscritas, electrónicas u otros).
NIVEL DE AVANCE Y 
META  ESPERADA 
DEL INDICADOR
Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.
ÁREA/UNIDAD 
RESPONSABLE DE 
MEDICIÓN
Área de calidad en salud y/o encargadas de acreditación de la calidad de los servicios de salud, o quien haga sus veces en la
IPRESS.
INSTANCIA A QUIEN 
SE REALIZA EL 
REPORTE
La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA, o la que haga 
sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Direcció n General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional 
del Ministerio de Salud.
ESPECIFICACIONES 
ADICIONALES
Para la medición de este indicador se seleccionará el servicio en el cual se aplicará el instrumento, se sugiere priorizar lo s
servicios de mayor d emanda de las prestaciones de salud y aquellos en los cuales se identifican mayores reclamos o 
inconformidades en el servicio o aquellos servicios en los cuales las prestaciones son de alto costo.
Se sugiere priorizar e iniciar la medición en los servicio s de consulta externa o en los servicios que presentan problemas 
significativos de registro. En las IPRESS hospitalarias incluir: emergencia, unidad de cuidados intensivos, hospitalización; entre 
otras según necesidades identificadas. Al término del año en el caso de la IPRESS hospitalarias mínimamente debe haber 
realizado la medición en la UPSS de Consulta Externa y en la UPSS de Hospitalización.
X130
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 6 
 
Ficha Técnica N° 3
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR
NOMBRE DEL INDICADOR INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD-IPRESS DE LA RED DE SALUD QUE 
HAN IMPLEMENTADO EL ARCHIVO DE HISTORIAS CLÍNICAS
DEFINICIÓN
En las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud- IPRESS el Archivo de Historias Clí nicas, es el archivo en el 
cual se encuentran contenidas y clasificadas las historias clínicas del archivo común, denominadas como “archivo 
activo” y “archivo pasivo”; y también la correspondiente al Archivo Especial. El área del archivo de historias clíni cas 
debe reunir condiciones para el correcto almacenamiento, custodia, y seguridad; en referencia a lo establecido en la 
normatividad, la cual se medirá con el “Instrumento para medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, 
y seguridad de las Historias Clínicas en el Archivo de Historias Clínicas”. El responsable del archivo, tiene el encargo 
del mantenimiento, conservación, custodia, y la administración del uso de las historias, en el marco de su 
competencia y la normatividad vigente; asimismo d e proponer su eliminación y realizar la transferencia de las 
historias clínicas al Órgano de Administración de Archivos, cuando corresponda. 
TIPO DE INDICADOR Estructura Proceso Resultado
OBJETIVO
Es garantizar que las IPRESS dispongan e implemente el Archivo de Historias Clínicas, área en la cual las historias 
clínicas del usuario de salud están correctamente archivadas, conservadas, custodiadas y cumplen con las 
condiciones de seguridad de la información contenida en la misma, según lo establecido en la normatividad.
JUSTIFICACIÓN
La prioridad del indicador está relacionada a la situación de inadecuada implementación de los archivos de historias 
clínicas en el país y a asegurar las condiciones ade cuadas almacenamiento, conservación, custodia y seguridad de 
las historias clínicas en cumplimiento de la normatividad del proceso archivístico defino por el Archivo General de la 
Nación y en correspondencia a lo establecido en la presente norma técnica desalud.
FÓRMULA DE CÁLCULO Número de IPRESS de la Red de Salud que cuentan con archivo de historias clínicas implementado de 
acuerdo a la NTS (en un periodo) X 100
Número de IPRESS de la Red de Salud o quien haga sus veces ( en el mismo periodo)
PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN
Se obtendrá el:
                                                                                                                                                                                                                                             
Numerador:
Es el número de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud- IPRESS de la Red de Salud que cuentan con 
archivo de historias clínicas implementado, en un periodo determinado (I o II semestre) del año de medició n. Se 
considera implementado cuando cumple al 100% los ítems considerados en el “Instrumento para medir condiciones 
adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas en el Archivo de Historias Clínicas”.
                                                                                                                                                                        
Denominador:
Es el número total de IPRESS del ámbito de la Red de Salud, correspondiente al periodo de medición. El periodo de 
medición corresponde al primer y al segundo semestre del año medición; y al concluir el año anual.
FUENTE Primaria: Es la Dirección o Jefatura de la IPRESS.
PERIODICIDAD DE MEDICIÓN Semestral. Dos (02) mediciones al año.
Anual
APLICABILIDAD En todas las Redes de Salud del Sector Salud. Aplicable a las historias clínicas manuscritas.
NIVEL DE AVANCE Y META  
ESPERADA DEL INDICADOR
Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.
ÁREA/UNIDAD RESPONSABLE 
DE MEDICIÓN
La Red de Salud para el ámbito de las DIRESA/GERESA, y la Dirección de Red Integrada de Salud- DIRIS o la que 
haga sus veces en el ámbito de Lima Metropolitana.
INSTANCIA A QUIEN SE 
REALIZA EL REPORTE
La Red de Salud realiza el reporte a la DIRESA/GERESA, o la que haga sus veces, para posteriormente ser enviada 
de manera formal a la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional -DGAIN o la que haga sus 
veces en el Ministerio de Salud. Las DIRIS del ámbito de Lima Metropolitana remite directamente a la DGAIN o la que 
haga sus veces.
ESPECIFICACIONES 
ADICIONALES
Los aspectos a considerar para calificar como condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad, 
están determinados en el instrumento elaborado para tal propósito en correspondencia con lo establecido en la 
normatividad. Debiendo corresponder a un cumplimiento del 100% los aspectos especificados en el “Instrumento para 
medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas en el Archivo de 
Historias Clínicas”.
X131
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139‐MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
ϭϮϳ 
 
Ficha Técnica N° 4 
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR 
NOMBRE DEL INDICADOR
INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD-IPRESS QUE HAN ELIMINADO 
HISTORIAS CLÍNICAS, SEGÚN CRONOGRAMA DE ELIMINACIÓN DE DOCUMENTOS 
INSTITUCIONALES
DEFINICIÓN
La eliminación de historias clínicas, corresponde al procedimiento archivístico que consiste en la destrucción de los 
documentos autorizados expresamente por el Archivo General de la Nación, que es ente rector del Sistema Nacional 
de Archivos y los Archivos Regionales; con conocimiento del Comité Evaluador de Documentos –CED que establece 
los plazos de retención de las historias clínicas en el Programa de Control de Documentos, del cual forma parte el 
cronograma de eliminación de documentos institucionales.  
TIPO DE INDICADOR Estructura Proceso Resultado 
OBJETIVO
Asegurar que las IPRESS dispongan e implementen el procedimiento archivístico establecido según normatividad del 
Archivo General de la Nación y la presente norma técnica de salud, para la eliminación de las historias clínicas en las 
IPRESS. 
JUSTIFICACIÓN 
En referencia a la demanda creciente de los servicios de salud en las IPRESS, se ha identificado el incremento 
significativo de los usuarios de salud nuevos, a los cuales se apertura la historia clínica. Ello genera que el área 
destinada al archivo de historia clínica para su al macenamiento, conservación y custodia, resulten siendo 
insuficientes. La AGN, ente rector de los archivos ha regulado los procedimientos para la eliminación de las series 
documentales en las instituciones, constituyéndose la historia clínica en un tipo de serie documental; 
correspondiendo a las IPRESS cumplir con la normatividad establecida para la eliminación. Es así que la eliminación, 
es el procedimiento archivístico que debe seguir toda historia clínica que ha cumplido su periodo de permanencia en 
el archivo “pasivo”, salvo aquellas historias clínicas de pacientes con cáncer ocupacional (mínimo 40 años) y aquellas 
inmersas en procesos judiciales o son consideradas, según lo señalado en la presente norma técnica de salud.  
FÓRMULA DE CÁLCULO 
Número de IPRESS que eliminan historias clínicas según CEDI* (en un periodo) X 100 
Número de IPRESS que programan eliminación de historias clínicas en el CEDI* ( en el mismo periodo) 
(*) Cronograma de Eliminación de Documentos Institucionales 
PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN 
Se obtendrá el:
                                                                                                                                                                                              
Numerador: 
Es el número de IPRESS que eliminan historias clínicas según el cronograma de eliminación de documentos 
institucionales durante el año de medición, y han cumpliendo con el procedimiento archivístico establecido por la 
normatividad vigente, la misma que se ha formalizado con el acto resolutivo emitido por el Archivo General de la 
Nación – AGN. 
Denominador:
Es el número total de IPRESS que programan eliminación de historias clínicas en el cronograma de eliminación de 
documentos institucionales – CEDI considerado en el Progra ma de Control de Documentos de la IPRESS, del año de 
medición. 
FUENTE Primaria: Es el responsable del Archivo de las Historias Clínicas.
PERIODICIDAD DE MEDICIÓN Anual, una medición al año.
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas. 
NIVEL DE AVANCE Y META  
ESPERADA DEL INDICADOR 
Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud. 
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base. 
ÁREA/UNIDAD RESPONSABLE 
DE MEDICIÓN El responsable de Archivo de Historias Clínicas de la IPRESS o quien haga sus veces. 
INSTANCIA A QUIEN SE 
REALIZA EL REPORTE 
La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA, o la 
que haga sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e 
Intercambio Prestacional del Ministerio de Salud o la que haga sus veces. 
ESPECIFICACIONES 
ADICIONALES 
Previa a la propuesta de eliminación de las historias clínicas se debe contar con la opinión favorable del Comité 
Institucional de Historias Clínicas, antes de ser sometida al Comité Evaluador de Documentos –CED. 
El Comité Institucional de Historias Clínicas coordinará  permanentemente con el Órgano de Administración de 
Archivos y tomará conocimiento de las transferencias de historias clínicas desde el archivo periférico hacia el archivo 
central.  
El Órgano de Administración de Archivos identifica y clasif ica las historias clínicas a ser eliminadas, previamente 
evalúa el tipo y periodo de custodia y asunto, revisa en su base de datos o repositorio de historias clínicas, aquellas 
que hayan cumplido el periodo de más de veinte (20) años. Organiza la documentación propuesta a eliminar, 
ubicando a las historias clínicas en unidades  de instalación uniformes, rotuladas con los datos de la oficina (o unidad 
orgánica), denominación de la serie, fechas extremas y numeración correlativa. Registra en los inventarios de 
eliminación la cantidad total de los metros lineales propuestos a eliminar. 
Previo a la propuesta de eliminación de las historias clínicas, se debe conservar un resumen de la información 
mínima y básica en forma original o en medios magnéticos de los siguientes documentos: hojas de consentimiento 
informado, hojas de retiro voluntario, informes quirúrgicos y/o registros de parto, informes de anestesia, informes de 
exámenes anatomopatológicos, informes de exploraciones complementarias, epicrisis, informes de necropsia, hoja de 
evolución médica y hoja de evolución de enfermería de pacientes en las Unidades de Cuidados Intensivos y del 
servicio de emergencia. 
La propuesta de eliminación de historias clínicas se realiza de acuerdo a lo señalado en la Directiva N° 001-2018-
AGN/DNDAAI “Normas para la Eliminación de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector Público”. 
El proceso de eliminación de las historias clínicas en el primer nivel de atención debe ser avalado por el Comité 
Institucional de Historias Clínicas de la DIRESA/GERESA/DIRIS. 
X132
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 8  
 
Institucional de Historias Clínicas de la DIRESA/GERESA/DIRIS.
Ficha Técnica N° 5
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR
NOMBRE DEL 
INDICADOR
ARCHIVAMIENTO OPORTUNO DE  FORMATOS DE HOSPITALIZACIÓN AL ALTA MÉDICA, EN LAS 
HISTORIAS CLÍNICAS DE LOS USUARIOS EN SALUD
DEFINICIÓN
Es el momento propicio (dentro de las cuarenta y ocho (48) horas) en los cuales se incorporan los formatos específicos de 
hospitalización al alta de pacientes de los servicios de hospitalización de la IPRESS, al a rchivo de historias clínicas de la 
institución.
TIPO DE INDICADOR Estructura Proceso Resultado
OBJETIVO
Asegurar la oportunidad del archivamiento de los formatos específicos de hospitalizació n a las historias clínicas de los pacientes 
que fueron dados de alta médica en los servicios de hospitalización de las IPRESS, el momento propicio está comprendido dentro
de las cuarenta y ocho (48) horas de producido el egreso del servicio.
JUSTIFICACIÓN
En las IPRESS, los formatos específicos de hospitalización se requieren ser incorporados en un periodo no mayor a cuarenta y 
ocho (48) horas, a las historias clínicas de los pacientes que hicieron uso de los servicios de hospitalización, la oportunidad de l
archivamiento de los formatos al egreso de los servicios de la IPRESS, es de carácter obligatorio según lo señalado en la 
normatividad.
FÓRMULA DE 
CÁLCULO
Número de historias clínicas con archivamiento oportuno (≤48 horas) de los formatos de hospitalización en la IPRESS 
(en un periodo y servicio seleccionado) X 100
Número de historias clínicas de pacientes egresados de hospitalización en la IPRESS( en el mismo periodo y servicio 
seleccionado)
PROCEDIMIENTO 
DE MEDICIÓN
Se obtendrá el:
                                                                                                                                                                                                                                          
Numerador:
Es el número de historias clínicas de pacientes hospitalizados con alta médica, en los cuales se incorporaron al archivo 
institucional los formatos específicos de hospitalización de forma oportuna, es decir no mayor a las cuarenta y ocho ( ≤48) horas 
de producido el egreso hospitalario en la IPRESS; en un periodo determinado.
Denominador:
Es el número total de historias clínicas de pacientes hospitalizados con alta médica y egreso hospitalario en la IPRESS; en u n
periodo determinado.
FUENTE
Para el Numerador, fuente primaria es: Responsable de Archivo de la IPRESS.
Para el Denominador: el Área de Caja y/o Estadística e informática de la IPRESS.
PERIODICIDAD DE 
MEDICIÓN Semestral, dos mediciones al año (I y II semestre).
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a historias clínicas manuscritas.
NIVEL DE AVANCE 
Y META  ESPERADA 
DEL INDICADOR
Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.
ÁREA/UNIDAD 
RESPONSABLE DE 
MEDICIÓN
El responsable de Archivo Periférico de la IPRESS o quien haga sus veces.
INSTANCIA A QUIEN 
SE REALIZA EL 
REPORTE
La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA, o la que haga 
sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional del
Ministerio de Salud.
ESPECIFICACIONES 
ADICIONALES
No se incluyen los pacientes de hospitalización que solicitaron su retiro voluntario.
Los servicios en los cuales se puede realizar las mediciones corresponden a las UPSS de hospitalización y la UPSS de Servicios
Críticos: UCI y Cuidados Intermedios.
Los meses para las mediciones corresponden:
- I-semestre: de enero a junio.
- II-semestre: de julio a diciembre.
Se deberán incluir mediciones en servicios variados de hospitalización.
X
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 9  
 
Ficha Técnica N° 6
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR
NOMBRE DEL INDICADOR INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD-IPRESS QUE REPORTAN 
OPORTUNAMENTE HISTORIAS CLÍNICAS EXTRAVIADAS Y/O DESTRUIDAS ACCIDENTALMENTE
DEFINICIÓN
Las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, en situaciones fortuitas (que suceden inesperadamente y por 
casualidad) como en el caso de desastres naturales (sismos, inundaciones, huracanes, otros) y/o accidentes (un 
suceso no planeado y no deseado que provoca un daño, lesión u otra incidencia negativa sobre un objeto o sujeto); 
que produzcan el extravío o destrucción (parcial o total) de las his torias clínicas en la IPRESS, deben ser reportadas 
oportunamente (plazo máximo de cuarenta y ocho (48) horas) a la Autoridad Sanitaria (DIRESA/GERESA/DIRIS); en 
el caso de IPRESS del ámbito de regiones el reporte a la DIRESA/GERESA debe realizarse a través de la Red de 
Salud a la cual pertenece, de corresponder.
TIPO DE INDICADOR Estructura Proceso Resultado
OBJETIVO
Es implementar y mantener la vigilancia del reporte de historias clí nicas que por situaciones fortuitas o accidentales 
fueron extraviadas y/o destruidas (parcial o totalmente)a nivel de la IPRESS, orientando el mecanismo administrativo 
a seguir para generar la formalidad de su búsqueda o reconstrucción de corresponder o de lo contrario iniciar el 
procedimiento archivístico de su eliminación formal. 
JUSTIFICACIÓN
Las IPRESS del Sector Salud realizan las consultas del accionar ante situaciones fortuitas o accidental de pérdidas 
de historias clínicas, respecto al cual aun cu ando al interior se han definido he implementado los procesos o 
procedimientos para su custodia y conservación; se requiere establecer la vigilancia de la ocurrencia y establecer el 
procedimiento administrativo de su manejo.
FÓRMULA DE CÁLCULO
Número de IPRESS que reportan oportunamente historias clínicas extraviadas y/o destruidas de forma 
fortuita y/o accidental (en un periodo) X 100
Número de IPRESS de un ámbito determinado (en el mismo periodo)
PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN
Se obtendrá el:
                                                                                                                                                                                                                                             
Numerador:
Es el número de IPRESS que reportan oportunamente a la DIRESA/GERESA/DIRIS, las historias clínicas extraviadas 
y/o destruidas de forma fortuita y/o accidental en la Institución Prestadora de Servicios de Salud- IPRESS, las cuales 
deberán ser sustentadas técnica y documentariamente.
Denominador:
Es el número total de IPRESS de un ámbito determinado (DIRESA/GERESA/DIRIS) y en un periodo determinado (un 
año).
FUENTE Primaria: Es el responsable del Archivo de las Historias Clínicas.
PERIODICIDAD DE MEDICIÓN Anual, una medición al año.
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas.
NIVEL DE AVANCE Y META  
ESPERADA DEL INDICADOR
Meta Esperada: Menor al 0.01% de las historias existentes, al año.
Nivel de Avance: Disminuir al año un mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.
ÁREA/UNIDAD RESPONSABLE 
DE MEDICIÓN El responsable de Archivo de Historias Clínicas de la IPRESS o quien haga sus veces.
INSTANCIA A QUIEN SE 
REALIZA EL REPORTE
La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA o la 
que haga sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e 
Intercambio Prestacional del Ministerio de Salud o la Dirección General que haga sus veces.
ESPECIFICACIONES 
ADICIONALES
El responsable de archivo de las historias clínicas en la IPRESS cuando identifique la pérdida de historias clínicas 
(extraviadas o destruidas por causas fortuitas o acci dental) en el archivo u otro servicio, debe realizar el registro en 
los inventarios de la institución especificando y sustentando el motivo que condicionó la misma.
Esta situación debe ser informada de manera documental a la máxima autoridad de la IPRESS para ser comunicado 
al Comité Institucional de Historias Clínicas y realizar la consulta al Comité Evaluador de Documentos – CED, de 
acuerdo a lo señalado en la Directiva N° 001- 2018-AGN/DNDDAAI “Normas para la Eliminación de Documentos de 
Archivo en las Entidades del Sector Público”.
En el primer nivel de atención debe ser avalado por el Comité Institucional de Historias Clínicas de la 
DIRESA/GERESA/DIRIS.
X133
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIANTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 2 9  
 
Ficha Técnica N° 6
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR
NOMBRE DEL INDICADOR INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD-IPRESS QUE REPORTAN 
OPORTUNAMENTE HISTORIAS CLÍNICAS EXTRAVIADAS Y/O DESTRUIDAS ACCIDENTALMENTE
DEFINICIÓN
Las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, en situaciones fortuitas (que suceden inesperadamente y por 
casualidad) como en el caso de desastres naturales (sismos, inundaciones, huracanes, otros) y/o accidentes (un 
suceso no planeado y no deseado que provoca un daño, lesión u otra incidencia negativa sobre un objeto o sujeto); 
que produzcan el extravío o destrucción (parcial o total) de las historias clínicas en la IPRESS, deben ser reportadas 
oportunamente (plazo máximo de cuarenta y ocho (48) horas) a la Autoridad Sanitaria (DIRESA/GERESA/DIRIS); en 
el caso de IPRESS del ámbito de regiones el reporte a la DIRESA/GERESA debe realizarse a través de la Red de 
Salud a la cual pertenece, de corresponder.
TIPO DE INDICADOR Estructura Proceso Resultado
OBJETIVO
Es implementar y mantener la vigilancia del reporte de historias clí nicas que por situaciones fortuitas o accidentales 
fueron extraviadas y/o destruidas (parcial o totalmente)a nivel de la IPRESS, orientando el mecanismo administrativo 
a seguir para generar la formalidad de su búsqueda o reconstrucción de corresponder o de lo contrario iniciar el 
procedimiento archivístico de su eliminación formal. 
JUSTIFICACIÓN
Las IPRESS del Sector Salud realizan las consultas del accionar ante situaciones fortuitas o accidental de pérdidas 
de historias clínicas, respecto al cual aun cu ando al interior se han definido he implementado los procesos o 
procedimientos para su custodia y conservación; se requiere establecer la vigilancia de la ocurrencia y establecer el 
procedimiento administrativo de su manejo.
FÓRMULA DE CÁLCULO
Número de IPRESS que reportan oportunamente historias clínicas extraviadas y/o destruidas de forma 
fortuita y/o accidental (en un periodo) X 100
Número de IPRESS de un ámbito determinado (en el mismo periodo)
PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN
Se obtendrá el:
                                                                                                                                                                                                                                             
Numerador:
Es el número de IPRESS que reportan oportunamente a la DIRESA/GERESA/DIRIS, las historias clínicas extraviadas 
y/o destruidas de forma fortuita y/o accidental en la Institución Prestadora de Servicios de Salud- IPRESS, las cuales 
deberán ser sustentadas técnica y documentariamente.
Denominador:
Es el número total de IPRESS de un ámbito determinado (DIRESA/GERESA/DIRIS) y en un periodo determinado (un 
año).
FUENTE Primaria: Es el responsable del Archivo de las Historias Clínicas.
PERIODICIDAD DE MEDICIÓN Anual, una medición al año.
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas.
NIVEL DE AVANCE Y META  
ESPERADA DEL INDICADOR
Meta Esperada: Menor al 0.01% de las historias existentes, al año.
Nivel de Avance: Disminuir al año un mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.
ÁREA/UNIDAD RESPONSABLE 
DE MEDICIÓN El responsable de Archivo de Historias Clínicas de la IPRESS o quien haga sus veces.
INSTANCIA A QUIEN SE 
REALIZA EL REPORTE
La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA o la 
que haga sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e 
Intercambio Prestacional del Ministerio de Salud o la Dirección General que haga sus veces.
ESPECIFICACIONES 
ADICIONALES
El responsable de archivo de las historias clínicas en la IPRESS cuando identifique la pérdida de historias clínicas 
(extraviadas o destruidas por causas fortuitas o acci dental) en el archivo u otro servicio, debe realizar el registro en 
los inventarios de la institución especificando y sustentando el motivo que condicionó la misma.
Esta situación debe ser informada de manera documental a la máxima autoridad de la IPRESS para ser comunicado 
al Comité Institucional de Historias Clínicas y realizar la consulta al Comité Evaluador de Documentos – CED, de 
acuerdo a lo señalado en la Directiva N° 001- 2018-AGN/DNDDAAI “Normas para la Eliminación de Documentos de 
Archivo en las Entidades del Sector Público”.
En el primer nivel de atención debe ser avalado por el Comité Institucional de Historias Clínicas de la 
DIRESA/GERESA/DIRIS.
X134
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 3 0  
 
Ficha Técnica N° 7
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR
NOMBRE DEL INDICADOR INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD-IPRESS CON INTERNAMIENTO QUE 
HAN IMPLEMENTADO EL ARCHIVO DE HISTORIAS CLÍNICAS
DEFINICIÓN
En las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud-IPRESS con internamiento el Archivo de Historias Clínicas, es 
el archivo en el cual se encuentran contenidas y clasificadas las historias clínicas del archivo común, denominadas 
como “archivo activo” y “archivo pasivo”; y también la correspondiente al Archivo Especial. El área del archivo de 
historias clínicas debe reunir condiciones para el correcto almacenamiento, custodia, y seguridad; en referencia a lo 
establecido en la normatividad, la cual se medirá con el “Instrumento para medir condiciones adecuadas de 
almacenamiento, custodia, y seguridad de las Hi storias Clínicas en el Archivo de Historias Clínicas”. El responsable 
del archivo, tiene el encargo del mantenimiento, conservación, custodia, y la administración del uso de las historias, 
en el marco de su competencia y la normatividad vigente; asimismo d e proponer su eliminación y realizar la 
transferencia de las historias clínicas al Órgano de Administración de Archivos, cuando corresponda. 
TIPO DE INDICADOR Estructura Proceso Resultado
OBJETIVO
Es garantizar que las IPRESS dispongan e implemente el Archivo de Historias Clínicas, área en la cual las historias 
clínicas del usuario de salud están correctamente archivadas, conservadas, custodiadas y cumplen con las 
condiciones de seguridad de la información contenida en la misma, según lo establecido en la normatividad.
JUSTIFICACIÓN
La prioridad del indicador está relacionada a la situación de inadecuada implementación de los archivos de historias 
clínicas en el país y a asegurar las condiciones ade cuadas almacenamiento, conservación, custodia y seguridad de 
las historias clínicas en cumplimiento de la normatividad del proceso archivístico defino por el Archivo General de la 
Nación y en correspondencia a lo establecido en la presente norma técnica desalud.
FÓRMULA DE CÁLCULO Número de IPRESS con Internamiento que cuentan con archivo de historias clínicas implementado (en un 
ámbito y periodo) X 100
Número de IPRESS con Internamiento ( en un ámbito y periodo)
PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN
Se obtendrá el:
                                                                                                                                                                                                                                             
Numerador:
Es el número de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud-IPRESS con Internamiento que cuentan con archivo 
de historias clínicas implementado, en un ámbito (DIRESA/GERESA/DIRIS) y en un periodo determinado (I o II 
semestre y anual) del año de medició n. Se considera implementado cuando cumple al 100% los ítems considerados 
en el “Instrumento para medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias 
Clínicas en el Archivo de Historias Clínicas”.
                                                                                                                                                                        
Denominador:
Es el número total de IPRESS con Internamiento, de un ámbito determinado (DIRESA/GERESA/DIRIS) 
correspondiente al periodo de medición. El periodo de medición corresponde al primer y al segundo semestre del año 
medición; y al concluir el año anual.
FUENTE Primaria: Es la Dirección o Jefatura de la IPRESS.
PERIODICIDAD DE MEDICIÓN Semestral. Dos  (02) mediciones al año.
Anual
APLICABILIDAD En todas las Redes de Salud del Sector Salud. Aplicable a las historias clínicas manuscritas.
NIVEL DE AVANCE Y META  
ESPERADA DEL INDICADOR
Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.
ÁREA/UNIDAD RESPONSABLE 
DE MEDICIÓN
La unidad orgá nica que determine la DIRESA/GERESA para las IPRESS con internamiento del II y III nivel de 
atención, y la unidad orgánica que determine la Dirección de Red Integrada de Salud- DIRIS o la que haga sus veces 
para las IPRESS con Internamiento del ámbito de su competencia en Lima Metropolitana.
INSTANCIA A QUIEN SE 
REALIZA EL REPORTE
La DIRESA/GERESA, o la que haga sus veces, remite de manera formal a la Dirección General de Aseguramiento e 
Intercambio Prestacional-DGAIN o la que haga sus veces en el Ministerio de Salud. Las DIRIS del ámbito de Lima 
Metropolitana remiten directamente a la DGAIN o la Dirección General que haga sus veces.
ESPECIFICACIONES 
ADICIONALES
Los aspectos a considerar para calificar como condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad, 
están determinados en el instrumento elaborado para tal propósito en correspondencia con lo establecido en la 
normatividad. Debiendo corresponder a un cumplimiento del 100% los aspectos especificados en el “Instrumento para 
medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas en el Archivo de 
Historias Clínicas”.
X
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 3 1  
 
INSTRUMENTO PARA FICHAS TÉCNICAS N° 3 y N° 7
Instrumento para medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas 
en el Archivo de Historias Clínicas
N° ÍTEMS DE MEDICIÓN VERIFICACIÓN
SI NO
1 Se ha asignado formalmente la persona responsable del Archivo Periférico y en este de las 
historias clínicas.
2 Los recursos humanos que laboran en el Archivo Periférico, han sido capacitados en este 
último año.
3 Cuenta con un ambiente fí sico en la cual se identifican las historias clínicas organizadas 
como: “archivo activo” y “archivo pasivo”, el cual se encuentra en el primer piso.
4 El área asignada al archivo periférico cumple con las medidas establecidas según 
normatividad.
5 Las estanterías especiales para carpetas de historias clínicas cumplen con las dimensiones 
recomendables de profundidad (28 cm), de alto entre bandeja y bandeja (35cm), de altura 
(menor o igual a 2.20 m y dividido en seis niveles), de distancia del muro (15 cm) y está 
fijada a los muros o cielo raso (en caso de estantes fijos). La separación entre estante debe 
ser mínimo 1 metro para pasillos principales y 75 cm para pasillos secundarios y la longitud 
entre estantería de 8 metros lineales.
6 El piso debe ser consistente para soportar el peso de estanterías de carga de 750 kg/m 2
(en estantería fija) y de hasta 1,250kg/m2 en estanterías móviles.
7 Los pisos, muros, techos y puertas son de material ignífugos de alta resistencia mecánica y 
desgaste mínimo a la abrasión. Las pinturas deben tener propiedades ignífugas y el tiempo 
de secado necesario para evitar el desprendimiento de sustancias nocivas para la 
documentación.
8 Tiene una buena iluminación, señalización, ventilación (natural o art ificial), sistemas contra 
incendios, extintores, detectores de humo y extractores de aire.
9 Cuenta con un área restringida, de acceso limitado con medidas de seguridad y sistema de 
videocámaras.
10 Mantiene una temperatura entre 15° a 21 ° C, humedad relativa entre 45% a 65%, 
empleando un sistema de aire acondicionado, que incluye dispositivos de control de 
temperatura, humedad y extracción de aire viciado.
11 Las historias clínicas están organizadas en orden cronológico y ordenadas según uso 
racional y pertinencia de los formularios que la integran.
12 Las carpetas de las historias clínicas cuentan con código de barra para su mejor 
identificación, movimiento y control.
13 Cuenta con un sistema informático de regis tro, control y monitoreo de las historias clínicas 
que se encuentran en el archivo; y la información está actualizada y completa (según el 
literal a del numeral 3.Sistema Informático para la Gestión de las Historias Clínicas)
14 Las historias clínicas q ue son solicitadas para la atención del paciente, trámite 
administrativo, investigación, docencia u otra actividad o motivo, son devueltas al archivo 
según los plazos establecidos en la normativa.
15 Las historias clínicas que son retiradas de su lugar en el archivo, son reemplazadas por un 
tarjetón de reemplazo diferenciado (color o tamaño).
16 Cuenta con los reportes (precisando el motivo y fecha de devolución) al responsable de 
archivo de las historias que por causa justificada han sido retenidas.
17 Cuenta con un inventario anual resumido de historias clínicas.
18 Las historias clínicas cumplen con el tiempo de conservación según tipo de archivo (activo 
o pasivo, de pacientes con cáncer ocupacional).
19 Se encuentran custodiados los format os de las historias clínicas que son propuestas a 
eliminar o fueron eliminadas.
20 Se han implementado el proceso de microformas según el D.L. N° 681, Uso de 
Tecnologías Avanzadas en materia de archivo y su Reglamento; para las historias clí nicas 
calificadas como “archivo especial” y de los documentos o formatos de las historias clínicas 
eliminadas o consideradas como propuesta a eliminar.
21 El archivo periférico se fumiga periódicamente (cada seis meses).
22 Dispone de un plan de prev ención, seguridad y recuperación de archivos, ejecutando las 
acciones consideradas anualmente.
PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO135
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN 
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA 
1 3 1  
 
INSTRUMENTO PARA FICHAS TÉCNICAS N° 3 y N° 7
Instrumento para medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas 
en el Archivo de Historias Clínicas
N° ÍTEMS DE MEDICIÓN VERIFICACIÓN
SI NO
1 Se ha asignado formalmente la persona responsable del Archivo Periférico y en este de las 
historias clínicas.
2 Los recursos humanos que laboran en el Archivo Periférico, han sido capacitados en este 
último año.
3 Cuenta con un ambiente fí sico en la cual se identifican las historias clínicas organizadas 
como: “archivo activo” y “archivo pasivo”, el cual se encuentra en el primer piso.
4 El área asignada al archivo periférico cumple con las medidas establecidas según 
normatividad.
5 Las estanterías especiales para carpetas de historias clínicas cumplen con las dimensiones 
recomendables de profundidad (28 cm), de alto entre bandeja y bandeja (35cm), de altura 
(menor o igual a 2.20 m y dividido en seis niveles), de distancia del muro (15 cm) y está 
fijada a los muros o cielo raso (en caso de estantes fijos). La separación entre estante debe 
ser mínimo 1 metro para pasillos principales y 75 cm para pasillos secundarios y la longitud 
entre estantería de 8 metros lineales.
6 El piso debe ser consistente para soportar el peso de estanterías de carga de 750 kg/m 2
(en estantería fija) y de hasta 1,250kg/m2 en estanterías móviles.
7 Los pisos, muros, techos y puertas son de material ignífugos de alta resistencia mecánica y 
desgaste mínimo a la abrasión. Las pinturas deben tener propiedades ignífugas y el tiempo 
de secado necesario para evitar el desprendimiento de sustancias nocivas para la 
documentación.
8 Tiene una buena iluminación, señalización, ventilación (natural o art ificial), sistemas contra 
incendios, extintores, detectores de humo y extractores de aire.
9 Cuenta con un área restringida, de acceso limitado con medidas de seguridad y sistema de 
videocámaras.
10 Mantiene una temperatura entre 15° a 21 ° C, humedad relativa entre 45% a 65%, 
empleando un sistema de aire acondicionado, que incluye dispositivos de control de 
temperatura, humedad y extracción de aire viciado.
11 Las historias clínicas están organizadas en orden cronológico y ordenadas según uso 
racional y pertinencia de los formularios que la integran.
12 Las carpetas de las historias clínicas cuentan con código de barra para su mejor 
identificación, movimiento y control.
13 Cuenta con un sistema informático de regis tro, control y monitoreo de las historias clínicas 
que se encuentran en el archivo; y la información está actualizada y completa (según el 
literal a del numeral 3.Sistema Informático para la Gestión de las Historias Clínicas)
14 Las historias clínicas q ue son solicitadas para la atención del paciente, trámite 
administrativo, investigación, docencia u otra actividad o motivo, son devueltas al archivo 
según los plazos establecidos en la normativa.
15 Las historias clínicas que son retiradas de su lugar en el archivo, son reemplazadas por un 
tarjetón de reemplazo diferenciado (color o tamaño).
16 Cuenta con los reportes (precisando el motivo y fecha de devolución) al responsable de 
archivo de las historias que por causa justificada han sido retenidas.
17 Cuenta con un inventario anual resumido de historias clínicas.
18 Las historias clínicas cumplen con el tiempo de conservación según tipo de archivo (activo 
o pasivo, de pacientes con cáncer ocupacional).
19 Se encuentran custodiados los format os de las historias clínicas que son propuestas a 
eliminar o fueron eliminadas.
20 Se han implementado el proceso de microformas según el D.L. N° 681, Uso de 
Tecnologías Avanzadas en materia de archivo y su Reglamento; para las historias clí nicas 
calificadas como “archivo especial” y de los documentos o formatos de las historias clínicas 
eliminadas o consideradas como propuesta a eliminar.
21 El archivo periférico se fumiga periódicamente (cada seis meses).
22 Dispone de un plan de prev ención, seguridad y recuperación de archivos, ejecutando las 
acciones consideradas anualmente.
PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO136
NTS N° 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA
IX. BIBLIOGRAFÍA
1) Comisión de Documentación Clínica – Dirección de Asistencia Sanitaria. Guía para la Elaboración del 
Reglamento de Uso de la Historia Clínica. Gobierno Vasco – España Junio 2001.
2) Comunidad Valenciana. Documentos Básicos de la Historia Clínica Hospitalaria. 2001. España.
3) Comunidad Autónoma de Galicia. Ley Reguladora del Consentimiento Informado y la Historia Clínica 
de los Pacientes. 2001. España.
4) Servicio Vasco de Salud. Reglamento de Uso de la Historia Clínica – Hospital de Cruces. España - Abril 
2006.
5) Decreto 38/2012, Historia Clínica y Derechos y Obligaciones de Pacientes y Profesionales de la Salud. 
Órgano Departamento de Sanidad y Consumo- Marzo de 2012.
6) Díaz Simini F, Rosello JL, Rubino MF, Sistema Informático Perinatal. Centro Latinoamericano de 
Perinatología y Desarrollo Humano – OPS/OMS. 2003.
7) El Departamento de Registros Médicos: guía para su organización. Serie Paltex Nº 19- Organización 
Panamericana de la Salud. Washington. 1990.
8) Evaluación del Registro de Consentimiento y el nivel de información recibida por los pacientes, en 
el Servicio de Cirugía General del Hospital Nacional Alberto Sabogal Sologuren- EsSalud. Dr. Edgard 
Ruelas, Dra. Diana Fuentes, Dr. William Campos, Dr. Jesús Cabrejos, Dra. Yessenia García. Junio-
Agosto del 2003
9) Hospital Virgen del Puerto – Plasencia. Manual de documentación clínica. Marzo 2002.