

=== PÁGINA 1 ===
Colegio Odontológico del Perú

Consejo Administrativo Nacional

Del Consultorio Odontológico



=== PÁGINA 2 ===


=== PÁGINA 3 ===
Colegio Odontológico del Perú

Consejo Administrativo Nacional

Del Consultorio Odontológico

MANUAL
PARA OBTENER
LICENCIA DE

FUNCIONAMIENTO


=== PÁGINA 4 ===
O Colegio Odontológico del Perú

Calle Océano Ártico 261, Urb. Santa Constanza, Surco.
Teléfonos: 4356050 - 4340969 - 4340934 - 4373011
E-mail: cop(Acop.org.pe

Web: www.cop.org.pe

Coordinación general
Dr. David Vera Trujillo
Dr. José Ricardo Rojas Rueda

Autores
Dr. David Vera Trujillo
Dr. José Ricardo Rojas Rueda

Coautores

Dr. Wilder LLallico Huancaya
Dr. Fernando Grados Soto

Dr. Arturo Rodríguez Flores

Dr. Martha Cuadros Velásquez
Dr. Richard Aguilar Chappa

Asistencia editorial
Ricardo Carrera Salazar

Primera edición, febrero 2018


=== PÁGINA 5 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

CONSEJO ADMINISTRATIVO NACIONAL

Esp. CD David Ignacio
Vera Trujillo
Decano Nacional

Esp. CD Elmer Hamilton Esp. CD. Antonio Ernesto
Salinas Prieto Denegri Hacking
Vicedecano Director General

Mg. CD César Augusto CD Luisa Lozano
Adrianzen Acurio y Guerra
Director de Economía , Directora de Administración

CD Marlon Amilcar 7 BN Esp. CD Juan Carlos
Tenorio Anicama -» MEESO
Director de Planificación Y Director de Logística



=== PÁGINA 6 ===


=== PÁGINA 7 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Indice

Presentación
Introducción
Siglas

1. Formalización Colegio Odontológico del Perú
1.1. Habilitación y colegiatura
1.2. Requisitos para la colegiatura
1.3. Normativa odontológica

2. Formalización municipal
2.1. Licencia de funcionamiento municipal
2.2. Aspectos de evaluación de la municipalidad
2.3. Procedimientos para el otorgamiento de la licencia
de funcionamiento
2.4. Vigencia de la licencia
2.5. Importancia de la licencia de funcionamiento
2.6. Cese de actividades
2.7. Requisitos para la obtención de la licencia
Bibliografía

3. Formalización Instituto Nacional de Defensa Civil (INDEC!)
3.1. Requisitos para inspección técnica de seguridad
de Defensa Civil
3.2. Aforo
3.3. Emergencias, desastres y plan de contingencia
3.4. Señalización de las condiciones básicas
de seguridad en un establecimiento de salud
3.5. Sistema de puesta de pozo en tierra
3.6. Sistema eléctrico (Norma CNE)
3.7. Vidrios templados. Nivel estructural
Bibliografía

11
13
15

17
17
17
19

21
21
21

22
22
22
22
23
24

25

25
25
25

26
30
30
30
31



=== PÁGINA 8 ===
Indice

4. Formalización Ministerio de Salud

4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5

4.6.

Categorización

Categoría

Ámbito de aplicación

IPRESS

Formalización Ministerio de Salud

4.5.1 Registro RENAES / RENIPRESS

4.5.2. Comunicación por inicio de actividades

4.5.3. Proceso de categorización

- Presentación de expediente

- Aspectos a verificar durante la visita de categorización

- Documentos de gestión del IPRESS

. Registro Nacional de IPRESS / RENIPRESS

. Designación del director médico de la IPRESS

. Manual de Organización y Funciones de la IPRESS

. Plan de contingencia frente a emergencias y desastres

. Plan anual de manejo de residuos sólidos

. Libro de reclamaciones en salud

. Plan anual de mantenimiento preventivo de equipos
biomédicos

8. Archivo de identificación del personal

9. Credencial de identificación personal

10. Manual de bioseguridad

11. Guías de práctica clínica y manuales de procedimiento

12. Historia clínica y odontograma

13. Recetario médico

14. Consentimiento informado

15. Control de stock de medicamentos

16. Plan de capacitación continua del personal

17. Plan de inducción al nuevo personal

18. Registro y análisis de eventos adversos

19. Registro y notificación de accidentes de trabajo

20. Plan de seguridad del paciente

Recategorización

id 0 Aa0N —-

Bibliografía

5. Formalización radiológica (IPEN)

9.1.

Requisitos de licencia individual

33
33
34
35
35
36
36
38
39
39
40
46
47
48
48
49
50
92

95
56
97
97
58
59
62
63
66
66
67
68
68
69
70
72

73
74


=== PÁGINA 9 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

5.2. Condiciones para el uso de Rayos X dental 75
5.3. Reglas para el uso del equipo Rayos X 75
5.4. Requisitos de revalidación de licencia individual 75
Bibliografía 76
Check list - ABC Consultorio dental 17
Glosario de términos 83
Anexo 89
Miscelánea odontológica 91
1. Examen Nacional de Odontología - ENAO

(Resolución Ministerial N*339-2016/MINSA) 91
2. Nuevas especialidades odontológicas

(Decreto Supremo N* 032-2016-SA) 93
3. Nuevo metraje de consultorios dentales a 14 metros cuadrados

a) Resolución Ministerial N* 999-2016/MINSA 96

b) Modificación de Resolución Ministerial N* 999-201 6/

MINSA (Resolución Ministerial N* 094-2017/MINSA) 100

4. Reglamento de concurso nacional para el puesto de director
de establecimiento de salud nivel |! y II! del sector salud

(Decreto Supremo N* 042-201 6-SA). 104
5. Creación de la Dirección de Salud Bucal en el Ministerio de

Salud (Decreto Supremo N* 008-2017-SA) 106
6. Competencias del Cirujano Dentista Buco Maxilofacial

(Resolución N* 002-2017-CN-COP) 112
7. Competencias del Cirujano Dentista Odontopediatra

(Resolución 003-2017-CN-COP) 115
8. Inicio del Residentado Odontológico (201 5) 120
9. Uniforme oficial del cirujano dentista

(Resolución 001-2016 -SECN-COP) 122
10. Nueva Ley del Colegio Odontológico del Perú. Ley N* 30699

(2017) 126
11. Prórroga de categorización de consultorios odontológicos

del sector privado (Decreto Supremo N* 035-2017-SA) 137



=== PÁGINA 10 ===


=== PÁGINA 11 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Presentación

Todos los establecimientos de salud privados y públicos están en la obliga-
ción de brindar un servicio de salud apropiado y una atención de calidad a la
población. Y el órgano encargado del cumplimiento de los estándares de esta
prestación es la Superintendencia Nacional de Salud (SUSALUD).

De esta manera, nuestros colegiados quienes laboran con denuedo día a día,
deben enfrentarse a inspecciones y procesos de categorización de parte de
esta entidad gubernamental, lo cual los conduce hacia un sinnúmero de com-
plejos trámites muchas veces desconocidos.

El Colegio Odontológico del Perú con la intención de facilitar la comprensión
de este proceso, ha recopilado información básica en este tema y la ha editado
en la obra que aquí presentamos y que encierra uno de nuestros principales
propósitos de gestión: trabajar para todos los colegiados, especialmente para
quienes se inician profesionalmente.

Este trabajo nos ha costado esfuerzo. Han sido meses dedicados a elaborar
un texto de fácil manejo y comprensión que contiene documentos, estándares
de categorización y criterios de evaluación para consultorios odontológicos.

Pero debemos manifestar que lo hemos hecho pensando en la satisfacción de
nuestros colegiados al ofrecerles el acceso al conocimiento y a la data correc-
ta en este tema, porque el enfoque es mantener plenamente informado al ci-
rujano dentista en todos los aspectos relacionados al ejercicio de la profesión
odontológica en nuestro país.

Dr. David Vera Trujillo
Decano Colegio Odontológico del Perú



=== PÁGINA 12 ===


=== PÁGINA 13 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Introducción

El Colegio Odontológico del Perú presenta el siguiente documento técnico ad-
ministrativo y de gestión que servirá como una herramienta para lograr la licen-
cia de funcionamiento de un consultorio dental en el Perú.

Este manual es un compendio de información sobre los diversos requisitos,
documentos y normas técnicas que se necesitan para la formalización de una
Institución Prestadora de Servicios de Salud (IPRESS), o establecimiento de
salud en el Perú.

El texto está dividido en diversos capítulos que desarrollan y explican de la
manera más práctica y didáctica los pasos para obtener la licencia de funcio-
namiento del consultorio dental.

Un consultorio dental es una pequeña empresa que puede llegar a ser muy ren-
table. En ese sentido, al empezar es esencial planificar y ordenar las acciones
de sus actividades. A partir de ahora, podrás iniciar la implementación de un
consultorio dental cumpliendo los requisitos solicitados por ley y encontrarás
en este material una buena guía para cristalizar tu propio establecimiento de
salud / consultorio dental según la normativa actual.

Dr. José Ricardo Rojas Rueda
Director de la Comisión de Defensa Profesional del COP



=== PÁGINA 14 ===


=== PÁGINA 15 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Siglas

COP Colegio Odontológico del Perú.

MINSA Ministerio de Salud.

RUC Registro Único de Contribuyentes.

UPSS Unidad Productora de Servicios de Salud.

ADA Asociación Dental Americana.

CD Cirujanos Dentista.

CIE 10 Código Internacional de Enfermedades en Odontología.
SIS Seguro Integral de Salud.

ESSALUD Seguro Social de Salud del Perú.
RENAES Registro Nacional de Establecimientos de Salud.
RENIPRESS Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios

de Salud.

IPEN Instituto Peruano de Energía Nacional.

SUNARP Superintendencia Nacional de Registros Públicos.

SUNAT Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.

SUNAFIL Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral.

FPS Fondo de Previsión Social.

SERUMS Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud.

ENAO Examen Nacional de Odontología.

SUNEDU Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria.

ESP Examen de Suficiencia Profesional.

NTS Norma Técnica de Salud.

EESS Establecimiento de Salud.

SMA Servicios Medicos de Apoyo

OTM Órdenes Técnicas de Mantenimiento.

PAS Procedimiento Administrativo Sancionador.

UGIPRESS Unidad de Gestión de IPRESS Públicas, Privadas y Mixtas.

UIT Unidad Impositiva Tributaria.

¡|AFAS Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento
en Salud.

DIRIS Dirección de Redes Integradas de Salud.

GPC Guía de Prácticas Clínicas.



=== PÁGINA 16 ===
UQ/98Z11069]e) 1)
UOIDNYOSDY esusj9q er9ue]suo)

esullAl |IAI9 esuajaq

v OSVd € OSVd

Xu
JOpesado er9uao!7 pepijedioiunA

N3dl

¡e]uep o1oy¡nsuoy
¡edio1unu e19u391| 9p UOIDEZIJOME Sp UOIMNJOSIY

opeyiqey Á operbajoo
open do9

pepIedioiunia

9 OSVd LOSVd

[21u9p 01.10]/nSUO9 [9p OJUSJLEUOI9UNF SP 219U991| SP eUweIBOXnN|y



=== PÁGINA 17 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Formalización Colegio
Odontológico del Perú

1.1 Habilitación y colegiatura

Todo cirujano dentista que obtenga su título profesional universitario en nues-
tro país tiene que obtener su colegiatura profesional. También debe estar habi-
litado permanentemente para poder ejercer la odontología.

Colegiatura profesional

Es una membresía que adquiere el cirujano dentista para ejercer la profesión
en el Perú y está amparado por la Ley N* 15251, ley de creación del Colegio
Odontológico del Perú, modificada por la Ley N* 29016.

Habilitación profesional

Es un requisito legal para el ejercicio de la profesión odontológica según el
artículo 2* de la Ley 15251, Ley de Creación del Colegio Odontológico del Perú,
modificada por la Ley 29016.

El certificado de habilitación es una especie valorada que le permite demostrar
al cirujano dentista que es miembro habilitado del Colegio Odontológico del
Perú y que no registra ningún problema de carácter ético con nuestra institu-
ción.

1.2. Requisitos para la colegiatura

* Carta certificando el otorgamiento del título profesional (resolución de
la universidad). Original y copia.


=== PÁGINA 18 ===
Capitulo 1 < Formalización Colegio Odontológico del Perú

* Dos (02) copias simples del título profesional por ambos lados (tamaño
A4) con todos los sellos.

* Certificado de antecedentes penales (original y copia).

* Seis (06) fotografías tamaño pasaporte a color (una sola toma). Caba-
lleros: saco y corbata; damas: saco y blusa.

* Entregar copia del resumen de la tesis presentada a la universidad de
procedencia (en CD).

* Llenar las fichas y solicitudes de ingreso en la sede del colegio regional
de procedencia.

* Para los titulados en el extranjero deben traer además original y dos (02)
copias de la Resolución de la SUNEDU ubicada en la Calle Aldabas N*337,
Surco. Consultas a los teléfonos: 275-4608, 275-4678, 275-4684).

* Dos (02) copias de la traducción del título profesional de ser necesario.

* Si el postulante estuviera registrado en el Padrón de denuncias contra el
ejercicio ilegal de la odontología, no podrá colegiarse.

Notas importantes:

* Eltiempo estimado por ley para gestionar el número de colegiatura ante
el Consejo Nacional del COP es de 15 días.

* De la fecha de obtención del título profesional, no podrá excederse más
de tres (03) meses para colegiarse. Caso contrario, se hará acreedor a
una multa por mora.

* Los montos económicos a pagar serán proporcionados en su respectivo
colegio regional.

Luego de presentar todos los requisitos solicitados, el cirujano dentista estará
apto para su ceremonia de juramentación.

* La charla de prejuramentación, se realizará una semana antes de la ce-
remonia de juramentación.

* La asistencia es obligatoria para todos los inscritos en el mes anterior.

* En caso de inasistencia no podrá juramentar hasta la siguiente fecha
programada.

* La ceremonia de juramentación se programará en coordinación con los
colegiados.

Luego de su ceremonia de juramentación, el cirujano dentista se encontrara
titulado, colegiado y habilitado para ejercer la profesión y, por lo tanto, habrá
cumplido con el primer requisito para formalizar su consultorio dental.


=== PÁGINA 19 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

1.3. Normativa odontológica
La obligatoriedad de la colegiatura y habilitación profesional se encuentra con-
templada en las siguientes normas:

* Artículo 2* de la Ley N* 2901 6, Ley que modifica, adiciona y deroga diver-
sos artículos de la Ley N* 15251, Ley de Creación del Colegio Odontoló-
gico del Perú.

* Artículos 109* y 152” del Reglamento de la Ley N* 29016. Ley que mo-
difica, adiciona y deroga diversos artículos de la Ley N* 15251, Ley de
Creación del Colegio Odontológico del Perú.

* Artículo 5” de la Ley N* 27878, Ley de Trabajo del Cirujano Dentista.

* Artículo 7* del Reglamento de la Ley N* 27878, Ley de Trabajo del Ciruja-
no Dentista.

* Artículo 22” de la Ley N* 26842, Ley General de Salud.



=== PÁGINA 20 ===


=== PÁGINA 21 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Formalización municipal

2.1. Licencia de funcionamiento municipal

Es la autorización que otorga la municipalidad para que una persona natural o
jurídica pueda iniciar actividades económicas en su negocio, comercio, indus-
tria o prestación de servicios profesionales. Esta es de carácter indefinida y se
otorgará licencias de funcionamiento con carácter temporal si así es solicitado
por el cirujano dentista.

En el caso de que el cirujano dentista decida desarrollar actividades en más
de un consultorio, deberá obtener una licencia para cada uno de los estableci-
mientos de salud.

El otorgamiento de una licencia de funcionamiento no obliga a la realización de
la actividad económica en un plazo determinado.

Base legal: Ley Marco de Licencias de Funcionamiento, Ley 28976.

2.2. Aspectos de evaluación de la municipalidad
Zonificación y compatibilidad de uso

Es la evaluación que realiza la municipalidad a fin de verificar si el tipo de activi-
dad económica a ser desarrollada por el interesado resulta o no compatible con
la categorización del espacio geográfico establecido en la zonificación vigente.

Informe de inspección técnica de seguridad en defensa civil
Documento que sustenta y consigna el resultado de la ejecución de una


=== PÁGINA 22 ===
Capitulo 2 < Formalización municipal

Inspección Técnica de Seguridad en Defensa Civil, Mediante este informe se
verifica y evalúa el cumplimiento de las condiciones de seguridad en defensa
civil establecidas en la normativa vigente sobre la materia.

+ Cualquier aspecto adicional será materia de fiscalización posterior.

2.3. Procedimientos para el otorgamiento de la licencia
de funcionamiento

La licencia de funcionamiento se otorgará en el marco de un único procedi-
miento administrativo, el mismo que será de evaluación previa con silencio
administrativo positivo. El plazo máximo para el otorgamiento de la licencia es
de quince (15) días hábiles.

2.4. Vigencia de la licencia

De conformidad al artículo 11” de la Ley Marco de Licencia de Funcionamiento,
Ley N* 28976, la licencia otorgada tiene una vigencia indeterminada.

2.5. Importancia de la licencia de funcionamiento
* Permite la realización de actividades económicas y legalmente permiti-
das conforme a ley.
* Permite acreditar la formalidad de su negocio ante entidades públicas y
privadas, favoreciendo su acceso al mercado.
* Garantiza el libre desarrollo de la actividad económica autorizada por la
municipalidad.

2.6. Cese de actividades

El titular de la actividad, mediante comunicación simple, deberá informar a la
municipalidad el cese de la actividad económica, dejándose sin efecto la licen-
cia de funcionamiento, así como aquellas autorizaciones otorgadas en forma
conjunta. Dicho procedimiento es de aprobación automática.

¿Qué sanción tengo si opero un negocio sin licencia municipal?

El operar un negocio sin la licencia de funcionamiento dará lugar a sanciones
(multas o cierre del establecimiento), según lo señalen las normas en cada
jurisdicción.

Importante: antes de presentar tu expediente de licencia de funcionamiento
en mesa de partes de la municipalidad distrital, deberás acercarte al Área de
licencias de funcionamiento de la gerencia de desarrollo económico. Allí se te
proporcionara toda la información y asesoría para que verifiques que todos los
requisitos estén conformes.


=== PÁGINA 23 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

2.7. Requisitos para la obtención de licencia
* Solicitud de licencia de funciona-

miento (formato). NP 005030
. . . . + MUNICIPALIDAD DISTRITAL Expediente Ne: 0315-2012
* Si el establecimiento tiene un i) o o
área ocupada menor a 100 m2 a
. . : LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO MUNICIPAL.
presentará un Certificado de ins- A A
pección técnica de defensa civil e ui rr DOS
de Procedimientos Administrativos -TUPA Vigente, en cumplimiento de lo establecido en la Ley N* 28976 - Ley Marco de
básica o Declaración jurada de pp
je otorga la presente autorización a favor de:
o q .
condiciones de seguridad, por aa. COME o
cuanto la inspección de defensa ti li
civil se realizará después de en- cin : on
tregada la licencia de funciona- a LE
miento. Si el establecimiento tie- April,

ne una área ocupada de 101.00
m? a 500.00 m?, la inspección
técnica de defensa civil se rea- 0 e sy
lizará antes de la emisión de la

licencia de funcionamiento (Cap.

IV NOTA/Ésta autorización es personal e intransferible, debiendose colocar en lugar visible
. NO AUTORIZA EL USO DE LA VIA PUBLICA

Certificado de defensa civil de
las zonas comunes. Se utilizará cuando un local forme parte de una edi-
ficación mayor, y que su acceso y salida sea por las áreas comunes de
la edificación (Cap. IV).
: Compatibilidad de uso y zonificación.
* Copia del RUC, vigencia de poder y DNI, si el solicitante es una person
jurídica”.
* Copia del RUC.
* Copia del DNI si el solicitante es una persona natural.
* Copia del RUC, vigencia de poder y DNI, si el solicitante es una persona
jurídica.
Al sector salud se solicitará los siguientes requisitos:

* Copia simple del título profesional.

* Informar sobre el número de estacionamientos de acuerdo a la normati-
vidad vigente, en la declaración jurada (según distrito).

* Copia simple de la autorización sectorial respectiva (categorización) en
el caso de aquellas actividades que conforme a ley requieran de manera
previa al otorgamiento de la licencia de funcionamiento (Constancia de
dirección de salud local o regional Minsa).

* Croquis de ubicación del establecimiento.


=== PÁGINA 24 ===
Capitulo 2 < Formalización municipal

* Pago por derecho de trámite establecido por cada municipalidad.

* Fotografía de la fachada del establecimiento donde se instalará el ele-
mento publicitario.

* Diseño a escala del elemento publicitario indicando las medidas, mate-
riales, colores y leyenda.

« Autorización escrita del propietario o junta de propietarios.

* Memoria descriptiva de las instalaciones eléctricas, en caso se tratase
de elementos luminosos e iluminados, firmado por el profesional res-
ponsable de la publicidad exterior.

* Pago de tasa municipal.

Bibliografía

* Ley N* 27604 Ley que modifica la Ley General de Salud N* 26842, respecto de la
obligación de los establecimientos de salud a ofrecer atención médica en emer-
gencias y partos.

* Ley N* 27444. Ley del Procedimiento Administrativo General.

* Ley N” 29060. Ley del Silencio Administrativo.

* Ley N* 28976. Ley Marco de Licencia de Funcionamiento.


=== PÁGINA 25 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Formalización Instituto Nacional
de Defensa Civil (INDECI)

3.1. Requisitos para inspección técnica de seguridad de
Defensa Civil
* Adjuntar copia de licencia de funcionamiento o en proceso.
* Declaración jurada de observancia de condiciones de seguridad.
* Ficha de registro de SUNAT vigente.
* Plano de distribución indicando uso real de cada ambiente y el mobilia-
rio existente (a escala y con medidas).
* Plan de seguridad para casos de sismo o incendio, anexando los teléfo-
nos de emergencias).
* Recibo de pago de tasa municipal.

3.2. Aforo

Para obtener la licencia de funcionamiento se requiere de otras condiciones de
seguridad en defensa civil como el aforo del establecimiento de salud, el cual
será determinado según la metodología empleada para el cálculo de la capaci-
dad de personas por metro cuadrado para diferentes usos, brindados por la RD
N* 1109-2003-ED y el Reglamento Nacional de Edificaciones.

3.3. Emergencia, desastres y plan de contingencia
Todo establecimiento de salud deberá contar con su manual y plan de contin-
gencia contra emergencias y desastres.


=== PÁGINA 26 ===
Capitulo 3 < Formalización Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI)

3.4. Señalización de las condiciones básicas de seguri-
dad en un establecimiento de salud

Las señalizaciones de seguridad en el establecimiento de salud deberán ser
colocadas a una altura de 1.80 m sobre el nivel del piso.

Base legal:

e Norma Técnica Peruana 399.010-2004. De acuerdo al Reglamento Nacional
de Edificaciones.

Principales señales de seguridad Señales de prohibición
Estas señales prohíben el compor-
tamiento susceptible de provocar
un accidente.

Y ZONA SEGURA
(IQ QU
PROHIBIDO PROHIBIDO UTILIZAR
FUMAR CASO DE INCENDIO

A ás

PELIGRO
DE REUNION ELECTRICIDAD

Principales señales de advertencia

Este tipo de señales advierte de un tipo de pe-
ligro, o riesgo a la salud, o a la vida.

PELIGRO
ELECTRICIDAD


=== PÁGINA 27 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

ESCALERA DE
EMERGENCIA

MANGUERA PARA
INCENDIOS

EXTINTOR

slo

Iluminación de emergencia

De acuerdo al Reglamento Nacional de Edifica-
ciones (RNE Norma A.130).

Principales señales contra incendios

Este tipo de señales sirve para ubicar e identifi-
car equipos, materiales o sustancias de protec-
ción y/o sofocación contra incendios.

Detectores de humo Llaves termomagnéticas eléctricas



=== PÁGINA 28 ===
Capitulo 3 < Formalización Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI)

MINO OBINIO

WII LE - PIANO DO PWINO AA BO IODO 617 A ICI MW |

"I'W'S ONTWS A VOÍA NOIOVYOAYOD

-
2)
19)

c 3
a
Oo
23€
par]
n€ O
S3>
vo a
ur
[8]
2
a Y
A

O FO OLIALIO

t
| OMITE INTO DUI

| SON SONAS MMOLOS
|

HODNCOWAS DO EVA
WON3A31
06% 063

OSId Y3NIYA VINVIA



=== PÁGINA 29 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

061 363

OSId Y3NIYA VLINVIA

A

"IWS ONTWS A VOÍA OIDVYOJYOD

e 0



=== PÁGINA 30 ===
Capitulo 3 < Formalización Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI)

3.5. Sistema de puesta de pozo a tierra

De acuerdo al Código Nacional Eléctrico (CNE V3.6.2, 3.6.9.3), es obligatorio
que los inmuebles, ya sea para uso comercial o de vivienda, estén obligados a
contar con puesta a tierra.

Los conductores de circuito y sistemas son conectados a tierra con el fin, entre
otros, de estabilizar la tensión a tierra durante el funcionamiento normal. Los
conductores de circuitos y sistemas son conectados sólidamente a tierra para
facilitar el funcionamiento del dispositivo de protección contra una sobre co-
rriente en caso de fallas a tierra.

Dependiendo de la capacidad eléctrica instalada en cada inmueble, la instala-
ción de puesta a tierra puede ser una instalación de uso común en el caso de
edificios comerciales y viviendas multifamiliares.

La medición de la puesta a tierra debe estar a cargo de un ingeniero electricista
o mecánico electricista. El documento que avala la medición se denomina Pro-
tocolo de puesta a tierra y tiene validez por un año. Cada municipalidad a nivel
nacional aplica diferentes criterios sobre el uso de pozo a tierra.

3.6. Sistema Eléctrico (Norma CNE)

1. Las conexiones eléctricas deben ser realizadas con cable TW (entubado o
en canaleta) o vulcanizado. No cable mellizo.

2. Los empalmes eléctricos deberán estar debidamente protegidos.

3. El tablero general de energía eléctrica deberá estar normado de acuerdo al
Código Nacional de Electricidad (policarbonato o de metal) y con llaves termo-
magnéticas, o de tipo diferencial.

4. El sistema de energía eléctrica debe estar conectado al sistema de pozo a
tierra (tablero general y tomacorrientes).

5. Los tableros eléctricos deberán contar con leyenda interna de identificación.
6. Deberá contar con protocolo del sistema de pozo a tierra actualizado.

7. Las cajas de pase deben estar debidamente protegidas y con tapa.

3.7. Vidrios templados. Nivel estructural

1. De existir vidrios crudos en mamparas y ventanales, estas deberán estar
protegidas por láminas de seguridad o ser cambiadas por vidrios templados.


=== PÁGINA 31 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

La licencia de funcionamiento del establecimiento de salud será entregada por
la municipalidad cuando se terminen de completar los requisitos solicitados, y
uno de estos requisitos es la resolución de categorización que es entregado por
las Disas o Diresas a nivel nacional y que será tratado en el siguiente capítulo.

: CERTIFICADO DE SEGURIDAD
y EN DEFENSA CIVIL
PRSTRITAL No 008136 ADC-MDSA

DE SANTA ANITA

La Oficina de Defensa Civil de Santa Anita, de acuerdo al D.S. N” 066-2007-PCM, realizó la inspección

Técnica Básica de Seguridad en Defensa QíVil

JR. AYMARAS N* 497 COO

Propiedad ¿EORPORACION MEDICA QDG CA. VIE It L.**...20.00.M2
C (

a

Expediente N?............3229.-,13, (INI "Or ¡TENTATORIO N* 000702 - 2013)

Bibliografía:

Ley N* 29664. Ley del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SI-
NAGERD).

Decreto Supremo N* 048-2011-PCM. Reglamento de la Ley N* 29664, Ley del
Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD).

D.S. N* 058-2014 PCM. Aprueba el nuevo reglamento de Inspecciones técnicas
de seguridad en edificaciones.

D.S. N* 043-2013-PCM. Aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del
INDECI.

Ley N* 30230. Establece medidas tributarias, simplificación de procedimientos y
permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país.

Ley N* 28976. Ley Marco de Licencia de Funcionamiento.

Decreto Supremo N* 016-2002-SA. Aprueba el reglamento de la Ley N* 27604 que
modifica la Ley General de Salud N* 26842.

TUPA MINSA. D.S. N* 001-2016 MINSA (procedimiento del 170 al 178).


=== PÁGINA 32 ===


=== PÁGINA 33 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Formalización
Ministerio de Salud

Son las actividades que tiene que realizar todo establecimiento de salud (con-
sultorio odontológico o centro odontológico) para que cumpla con todos los
requerimientos mínimos que solicita y exige el marco legal y normativo vigente.

La categorización o recategorización es la formalización que otorga el Minis-
terio de Salud para el funcionamiento y operatividad de un consultorio odonto-
lógico o centro odontológico.

4.1. Categorización

Es el proceso que conduce a homogenizar y clasificar los diferentes estableci-
mientos de salud y servicios médicos de apoyo, en base a niveles de compleji-
dad y a características funcionales, que permitan responder a las necesidades
de salud de la población.

Para efectos de clasificación, de acuerdo a normas de categorización Minsa,
los consultorios privados en odontología que funcionan a la fecha en forma
independiente están clasificados de la siguiente forma:

Categoría Denominación

Consultorio de Profesional de la Salud

Centro Odontológico



=== PÁGINA 34 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

4.2. Categoría

Clasificación que caracteriza a los establecimientos de salud, en base a niveles
de complejidad y a características funcionales comunes. Cuentan con Unida-
des Productoras de Servicios de Salud (UPSS) que en conjunto determinan su
capacidad resolutiva, respondiendo a realidades socio sanitario similar y dise-
ñado para enfrentar demandas equivalentes.

Base legal:

* RM N*546-2011/MINSA, NTS N*021-MINSA/DGSP-V.03, Numeral 5.1 Defini-
ciones operativas.

EESS | DENOMINACION | CATEGORIA
DE LA SALUD
INTERNAMIENTO
INTERNAMIENTO
j

CLINICA DE ATENCION GENERAL :
HOSPITAL DE ATENCION ESPECIALIZADA

2
2
E

CLINICA DE ATENCION ESPECIALIZADA :
INSTITUTO DE SALUD ESPECIALIZADO 1-2



=== PÁGINA 35 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

4.3. Ámbito de aplicación

Se realiza en base a lo indicado en la Norma Técnica de Salud (NTS N*021-MIN-
SA/DGSP-V.03) para categorías de establecimientos del sector salud y son de
aplicación general en todos los establecimientos de salud públicos, privados y
mixtos a nivel nacional.

Base legal:

* RM N*546-2011/MINSA, NTS N*021-MINSA/DGSP-V.03, Art.3*

La vigencia de la categoría de un establecimiento de salud es de 3 años, luego
de los cuales la máxima autoridad del establecimiento debe solicitar la reca-
tegorización.

La recategorización se podrá solicitar antes de los 3 años cuando el director
médico o responsable del establecimiento de salud considere que la capaci-
dad resolutiva ha cambiado, o cuando la autoridad sanitaria, previa evaluación,
la considere pertinente.

Base legal:

* RM N*546-2011/MINSA, NTS N*021-MINSA/DGSP-V.03, Numeral 6.1.7 y 6.1.8
* Ley General de Salud N* 26842. DS N* 013-2006. Reglamento de estableci-
mientos de salud y servicios médicos de apoyo.

* RM N* 546-2011 NTS N* 021-MINSA/DGSP V.03. Norma Técnica de Salud
Categorías de Establecimientos del Sector Salud.

* RMN? 076-2014. Guía para la categorización del sector salud.

4.4. IPRESS

Las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, son aquellos estableci-
mientos de salud y servicios médicos de apoyo, públicos, privados o mixtos,
creados o por crearse, que realizan atención de salud con fines de prevención,
promoción, diagnóstico, tratamiento, y/o rehabilitación; así como aquellos ser-
vicios complementarios o auxiliares de la atención médica, que tienen por fi-
nalidad coadyuvar en la prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y/o
rehabilitación de la salud.

Base legal:

* DL 1158 Decreto Legislativo que dispone medidas destinadas al fortaleci-
miento y cambio de denominación de la Superintendencia Nacional de Asegu-
ramiento en Salud, Art. 7”.

Dirección técnica
Todos los establecimientos de salud y SMA funcionan bajo la responsabilidad


=== PÁGINA 36 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

técnica de un director médico o un responsable de la atención de salud.

El director técnico es el responsable ante la autoridad de salud por el cumpli-
miento de las disposiciones establecidas en la Ley General de Salud, reglamen-
tos y normas conexas.

Base legal:
* DSN*013-2006-SA Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios Mé-
dicos de Apoyo. Art.4”, 36”.

4.5. Formalización Ministerio de Salud

La resolución directoral que formaliza el funcionamiento y operatividad del
consultorio odontológico o centro odontológico y que es entregado por el Mi-
nisterio de salud a través de las direcciones de salud en Lima o direcciones de
salud regionales, empieza con los siguientes pasos:

4.5.1. Registro RENAES / RENIPRESS

RENIPRESS: Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios de
Salud (IPRESS)

Es el registro administrativo a cargo de SUSALUD que sistematiza la informa-
ción de todas las IPREESS públicas, privadas y mixtas a nivel nacional.

El registro otorga un código único de IPRESS, con el cual se identifica a la ins-
titución frente a la autoridad sanitaria. Con este código la IPRESS queda auto-
rizada para brindar servicios de salud.

Es de vigencia indefinida.

Paso N*1: Inscripción en el Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de
servicios de Salud (RENIPRESS)

Buscar en internet la página oficial de SUSALUD:
http://www.susalud.gob.pe o http://www.google.com (Buscar RENIPRESS
Dar click al icono establecimiento de salud).

Paso N? 2: dar click en la opción persona natural o persona jurídica, según sea
el caso. Llenar el formulario (todo en letras mayúsculas. También correos elec-
trónicos y páginas web)

Ante cualquier duda en el registro, ingresar previamente a la guía de inscrip-
ción donde se explican los pasos a seguir para el debido llenado del formulario
indicado.

Paso N? 3: imprimir la ficha de inscripción la cual contiene un código de trámite


=== PÁGINA 37 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

la cual será incluida en el expediente de solicitud de comunicación de inicio de
actividades a la DISA.
Producto: Ficha de Inscripción RENIPRESS.

Base legal:

* Resolución de Superintendencia N*053-201 5-SUSALUD/s, que aprueba el re-
glamento para el Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud. Art.5* y 7”.

q We Superintendencia Nacional de Salud

REGISTRO NACIONAL DE IPRESS
Gestión de usuario IPRESS

Febrero 2016

» C 2 appl2susaludgob.pe

Busqueda en RENIPRESS INSCRIPCIÓN

Creación de Usuario IPRESS

Inscripción pa

RENIPRESS

Reciba el cordial saludo de la Superintendencia Nacional de Salud y le damos la bienvenida al Registro Nacional de IPRESS - RENIPRESS. apúcativo
inbormático que contiene información respecto a la infraestructura, equipamiento, recursos humanos y organización para la atención de las PRESS
publicas privadas y mentos, autorizadas para bendar servicio de salud

Asimismo este aplicativo informático de soporte a los procesos de inscripción. categorización, actualización de información y retiro voluntario de
IPRESS. buscando brindar a los usuarios y al publico en general. información relevante de los servicios que obrecen las PRESS. cosdyuvando asi en la
protección de mus derechos en salud.

Del mismo modo, ponemos a vu disposición el Manual para la Creación de Usario y el Manual de Inscripción de IPRESS.

Aste cualquier consulta adicional referida al uso de RENIPRESS no duden en comunicarse a los teléfonos 372-4150 / 372-4127 y 372-6144 anexos
$910 y $431: asi mismo ponemos a su disposición el correo electrónico: registrofsusalud gob pe

Ey



=== PÁGINA 38 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

5 SUSALUD
RENIPRESS - Gestión de usuarios - Solicitud de Acceso

* Las ¡PRESS para realizar trámites deben contar con un usuario y contraseña

¿g SUSALUD Lu

Poo borumento donas A a e

NOWBRL Dl VIAO Pos da Pmetamsa Poch de ams tano

FXIGA

o Larrosa Dg Lee ia

4.5.2. Comunicación por inicio de actividades

Luego de obtener la ficha de inscripción, el siguiente paso es la presentación
de comunicación de inicio de actividades. Conjuntamente con quien ejercerá
la responsabilidad técnica del mismo solicitarán la comunicación de inicio de
actividades a la Dirección Regional de Salud o Dirección de Salud.

Base legal: Decreto Supremo N*013-2006-SA. Reglamento de establecimien-
tos de salud y servicios médicos de apoyo. Art.7”.

Presentación de expediente:

En un folder se adjunta lo siguientes requisitos según TUPA (cada DISA o DIRE-
SAS aplican diferentes requisitos):

* Solicitud dirigida al director general de la DISA o DIRESA con carácter de
declaración jurada (Anexo 1 - formato).

* Copia de Registro Único de Contribuyente de la persona natural o jurídi-
ca propietaria del establecimiento (Ficha RUC).

* Nombre y dirección del establecimiento (croquis externo — Google
Maps) señalizado y con referencias.

* Croquis de distribución de ambientes (plano arquitectónico con metra-
jes simple).



=== PÁGINA 39 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

* Copia del título del profesional, diploma de colegiatura, especialidad y
RNE, constancia de habilitación del director médico o responsable y co-
pia del DNI según corresponda.

* Relación de equipamiento biomédico (anexo 4), firmado y sellado por el
director médico.

* Nómina de los profesionales de salud y personal de apoyo señalando
el cargo, título profesional, diploma de colegiatura, especialidad, cons-
tancia de habilidad y copia del DNI (anexo 3), firmado y sellado por el
director médico.

* Cronograma de atención de los profesionales.

: Compatibilidad de uso otorgado por la municipalidad distrital o provin-
cial correspondiente, en caso de tener licencia municipal presentar solo
ésta.

* Impresión de ficha de inscripción RENIPRESS.

Base legal:

* Decreto Supremo N*013-2006-SA. Reglamento de establecimientos de salud
y servicios médicos de apoyo. Art.7”

Luego de presentar la solicitud de comunicación de inicio de actividades con
la documentación detallada anteriormente, se tendrá un plazo de noventa (90)
días calendario para solicitar a las direcciones de salud en Lima o direcciones
de salud regionales, la categorización, el mismo que culminará con la entrega
de la Resolución directoral de categorización y de la asignación del código úni-
co RENIPRESS (Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios de
Salud). Requisito que solicita la municipalidad para la entrega de la Licencia de
funcionamiento municipal.

4.5.3. Proceso de categorización

Los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo, luego de haber
presentado la solicitud de comunicación de inicio de actividades tendrán un
plazo de noventa (90) días calendario para solicitar a la Dirección Regional de
Salud o Dirección de Salud correspondiente su categorización.

Base legal: Decreto Supremo N*013-2006-SA. Reglamento de establecimien-
tos de salud y servicios médicos de apoyo. Art.8”

Presentación de expediente:

* Solicitud dirigida al director general de la DISA o DIRESA (formato de
solicitud de categorización-Anexo 2).
* Original y copia del comprobante de pago realizado en el Banco de la


=== PÁGINA 40 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

Nación a la cuenta de la DISA o DIRESA correspondiente por concepto
de categorización (5.22% UIT S/ 325.20).

* Copia de Registro Único de Contribuyente de la persona natural o jurídi-
ca propietaria del establecimiento (Ficha RUC).

* Impresión de ficha de inscripción (Web RENIPRESS)

Luego de la presentación de toda la documentación solicitada, la visita de ca-
tegorización se realizará en el plazo de 10 días hábiles (consultorios o centros
odontológicos).

Producto: Resolución directoral de autorización sanitaria y categorización del
establecimiento de salud.

Aspectos a verificar durante la visita de categorización
Parámetros de verificación:

a) Infraestructura: Planta física, ambientes, áreas, iluminación, ventilación, pri-
vacidad, flujos de circulación, instalaciones eléctricas, instalaciones sanitarias,
acabados normativos.

Ambientes a ser evaluados en la visita de categorización:

Consultorio odontológico

* Sala de espera y recepción.

* Servicio higiénico.

* Consultorio odontológico (14 metros cuadrados, unidad dental con co-
nexiones adecuadas a una red principal de agua y desague, 01 lavama-
nos, mueble de trabajo con lavadero de acero con escurridero empotrado.

« 01 cirujano dentista.

* Rayos X (opcional y con licencia IPEN).

* Área de almacenamiento de residuos.

* Ambiente de limpieza.

OBS: recurso humano (01 cirujano dentista).

Centro odontológico

* Sala de espera y recepción.
Es un ambiente de tránsito que permite el acceso de público hacia la
zona de destino. Se ubica inmediatamente después del ingreso princi-
pal. Contará con un área de informes y atención al público en asuntos
relacionados a información sobre pacientes.
Dispondrá de un mueble fijo que permita un trato personalizado.
El área mínima de la sala de espera será en razón de la demanda del


=== PÁGINA 41 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

establecimiento. se aplicará la fórmula de 1.20 m? por persona.

Base legal:
NTS N* 113-MINSAS/DGIEM-V.01. Art. 6.4.1.

* Servicio higiénico.
Este espacio contará de preferencia con ventilación natural. No se per-
mite ventilar el lugar hacia los corredores internos. Los servicios serán
determinados por género y cantidad de aparatos sanitarios. El área es
2.5 m? por ambiente.

Mujeres Hombres

Base legal:
NTS N* 113-MINSA/DGIEM-V.01. Art. 6.4.1.

OBS: cada verificador de categorización del Minsa aplicará el criterio
de razonabilidad y aplicabilidad de la norma para determinar si es uno o
dos servicios higiénicos para un concultorio dental, según la demanda
del establecimiento.

Acabados

Los pisos serán antideslizantes y de fácil limpieza, con resistencia a la

abrasión.

Los muros serán tarrajeados y pintados con material no tóxico y lavable,

tanto para paredes como para el mobiliario.

02 consultorios odontológicos o más consultorios (14 metros cuadra-

dos. Cada consultorio deberá tener 01 unidad dental con conexiones

adecuadas a una red principal de agua y desagúe, mesa fija de trabajo,

01 lavamanos de acero).

* Rayos X (con licencia del IPEN).

+ Ambiente de esterilización (01 autoclave, 01 mesa fija de trabajo con
lavamanos de acero empotrado).

* Laboratorio dental (con técnico dental dentro del centro odontológico)

* Punto final de acopio.

* Ambiente de limpieza.


=== PÁGINA 42 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

OBS: recurso humano (02 cirujano dentistas especialistas con título de
especialista y registro de especialista).

Área de almacenamiento de residuos

El ambiente de almacenamiento intermedio de residuos sólidos deberá
ser incorporado siempre y cuando el volumen de residuos sólidos sea
mayor a 150 litros por día.

El tamaño del ambiente para disposición final de residuos se calculará a
razón de 0.004 m*/m? del área techada.

OBS: se recomienda tener un área o cubículo cerrado de 1 m? para depó-
sito de material biocontaminado.

Base legal:
NTS N* 113 MINSA/DGIEM-V.01. Art. 6.2.1.7.

AREA DE CONSULTORIO DENTAL

Consultorio dental
- Unidad dental
- Escritorio
- Rayos X
- Autoclave

Sala de espera Determinado por 1.2 m? por
persona según demanda

Área final de almacenamiento Se calcula en razón de
de residuos 0.00 4 m*/ m? del area
techada (1m? mínimo)

Área de limpieza Se calculará según capacidad y
demanda del establecimiento
(2 m”)



=== PÁGINA 43 ===
Capitulo 4 < ForAAMRatéb€ Sasiiticaidl MivatolágisaludVanual para obtener licencia de funcionamiento

culo y LIV

sz/l OSI

(A3YVA V) ODIDOTOIOAVE 31y8OJOS NO9 IVLN30O OIJOLINSNOO

DINSNTSOJUSTEs
109 BJOSIJALLON

e)
<<


=== PÁGINA 44 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

b) Equipamiento: Insumos, material, equipos, instrumental. El equipamiento es
de acuerdo al nivel y listado de equipos mínimos, según normativa Minsa.

ME 17
CONSULTORIO DE ODONTOLOGÍA GENERAL CON SOPORTE DE RADIOLOGÍA ORAL
|| me17 | Bandeja acrilica doble para escritorio.
| | T:50 | Computadora personal.
MW M-114 | Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa accionada a pedal.
|| D-39 | Destartarizador ultrasónico.
A D-212 | Esterilizador con generador eléctricos de vapor de 20 litros.
M D-449 | Lámpara de fotocurado. | 1]

M-15 | Papelera metálica de piso

E-159 | Refrigerador de 4 p3

1-25 | Set instrumental de cirugía dental
1-26 | Set instrumental para curación dental
1-27 | Set instrumental para diagnóstico odontológico

=

D-414 | Cámara intraoral.

Lavamanos de cerámica o loza vitrificada, 23”x18”, control de codo muñeca,
grifería con cuello de ganso.

Lavadero de acero inoxidable de 21”x42”, con porta griferia de una poza y un
escurridero, agua fria.

AB

Silla para escritorio, rodable
Dispensador de papel toalla

Negatoscopio.

Revelador portátil
Mueble alto, archivador de documentos

Mueble de acero inoxidable para instrumental en parte baja, con vitrina
superior para instrumentos o material estéril, de 2 cuerpos.

LEYENDA
Equipos de la norma NTS-113: consultorio de odontología general.

*x-1
x-2
X-3
Xx-6

-7

-
,
-
-
7

X

A
[2]

7
7
7
7

Equipos de la norma NTS-113: consultorio de odontología general con soporte de radiología oral.
Aparatos o accesorio sanitario. Señalados en la norma NTS-113

Equipos y mobiliario incorporados al listado original de la norma NTS-113.



=== PÁGINA 45 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

c) Recursos humanos: Titulado, cole-
giado y habilitado. En caso fuera espe-
cialista, debe contar con título y regis-
tro de especialidad.

ización: CENTRO DENTAL
Organización: 10
- Garantizar que el horario de funciona- Odontología >
miento y cartera de servicios del con- y

sultorio se brinde de acuerdo a lo que
oferta.

- Presencia de flujogramas o fluxogra-
mas, cartera servicios, horario funcio-
namiento.

Capacidad resolutiva:

- El consultorio o el centro odontológico
realiza actividades de promoción, pre-
vención, recuperación y rehabilitación
según como corresponda, de acuerdo
al cumplimiento de sus guías de prác-
ticas clínicas estomatológicas, manual
de procedimientos, etc.

Asimismo, el equipo de profesionales categorizadores de la direccion de salud
correspondiente verificará el cumplimiento de algunas actividades obligatorias
que todo consultorio o centro odontológico debe de realizar:

- Registro de la atención de salud en la H.C. y en el odontograma oficial.
- Desinfección y esterilización.

- Salud ambiental (gestión y eliminación de residuos sólidos)

- Referencias y contrareferencias.

- Atención de urgencias y emergencias.

- Vigilancia epidemiológica.

Una vez realizada la visita de categorización o recategorización, el equipo pro-
fesional de categorizadores y el Comité Técnico de Categorización de la Di-
rección de Salud correspondiente emitirán el informe. Si es todo conforme, se
prosigue con la emisión de la resolución directoral.

Si no estuviera conforme y el consultorio presentara observaciones durante
la visita, esta debe de ser subsanada en los plazos que la autoridad de salud
crea competente, prosiguiéndose después con el informe de conformidad y
emisión de resolución directoral.


=== PÁGINA 46 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

La resolución directoral de categorización del consultorio odontológico o cen-
tro odontológico con fines de cumplimiento de la ley de transparencia es col-
gada en la página institucional de la Dirección de Salud correspondiente y en el
aplicativo RENIPRESS de SUSALUD.

Documentos de gestión del IPRESS

El Ministerio de Salud bajo sus órganos competentes (direcciones de salud,
Superintendencia Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud
(SUSALUD), tiene la función de vigilar y regular que todo establecimiento de
salud o IPRESS, en el que están incluidos los consultorios odontológicos y los
centros odontológicos, oferten sus atenciones de salud bajo el cumplimiento
de la Ley General de Salud, del Reglamento de Establecimientos de Salud y
Servicios Médicos de Apoyo y otras normas vigentes, para lo cual es necesario
que el profesional cirujano dentista tenga conocimiento, cuenta con documen-
tos de gestión y aplique lo indicado, para prevenir entre otros, algunas acciones
punitivas por parte de este sector.

Los documentos mínimos son:

. Registro Nacional de IPRESS / RENIPRESS.

. Designación del director médico del IPRESS.

. Manual de Organización y Funciones de la IPRESS.

. Plan de contingencia frente a emergencias y desastres.

. Plan anual de manejo de residuos sólidos.

. Libro de reclamaciones en salud.

. Plan anual de mantenimiento preventivo de equipos biomédicos.
. Archivo de identificación del personal.

0 00d 2a0N —


=== PÁGINA 47 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

9. Credencial de identificación personal.

10. Manual de bioseguridad, según normativa MINSA.
11. Guías de práctica clínica, según normativa MINSA.
12. Historia clínica con odontograma, según normativa MINSA.
13. Recetario médico.

14. Consentimiento Informado.

15. Control de stock de medicamentos (Kardex).

16. Plan de capacitación continua del personal.

17. Plan de inducción al nuevo personal.

18. Registro y análisis de eventos adversos.

19. Registro y notificación de accidentes de trabajo.
20. Plan de seguridad del paciente.

1. Registro Nacional de IPRESS / RENIPRESS

Es el registro administrativo a cargo de SUSALUD que sistematiza la informa-
ción de todas las IPREESS públicas, privadas y mixtas a nivel nacional.
Es el DNI del establecimiento de salud.

Base legal:

* Resolución de Superintendencia N*053-201 5-SUSALUD/Ss, que aprueba el re-
glamento para el Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios
de salud. Art.5* y 7”.


=== PÁGINA 48 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

2. Designación del director médico del IPRESS

Los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo funcionan bajo la
responsabilidad técnica de un director médico o de un responsable de la aten-
ción de salud.

Responden ante la autoridad de salud
por el cumplimiento de las disposicio-
nes establecidas en la Ley General de
Salud, reglamento y normas conexas.
A través de un documento o resolución
se designa al director médico o respon-
sable del establecimiento de manera
contractual y se acreditará la designa-
ción.

Base legal:

* Decreto Supremo N*013-2006-SA Re-
glamento de Establecimientos de Salud y
Servicios Médicos de Apoyo. Artículo 4”.

3. Manual de Organización y Funciones de la IPRESS

Es un documento técnico normativo de gestión institucional en donde se des-
cribe y establece la función básica, funciones específicas, responsabilidades,
atribuciones, requisitos, y las relaciones de autoridad, dependencia y coordina-
ción de los cargos.

La confección del Manual de Organiza-
ción y Funciones del IPRESS debe tener
los siguientes considerados:

* Caratula.

* Índice.

* Objetivos. MANUAL DE
« Base legal. FUNCIONES

* Criterios de diseño.

* Estructura orgánica y organigrama.
* Cuadro de cargos.

* Descripción de funciones de cargo.
* Anexos y glosarios de términos.

En el MOF no se coloca horario de en-
trada, honorarios profesionales.



=== PÁGINA 49 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Regularmente en un consultorio odontológico, el profesional cirujano dentista
trabaja solo o con un asistente dental.

Base legal:

: Resolución Ministerial N*603-2006/MINSA. Directiva N*007-MISA/OGPP-V.
02. Directiva para la formulación de documentos técnicos normativos de ges-
tión institucional.

La utilización de esta base legal es para la confección de documentos norma-
tivos del Ministerio de Salud y puede ser usado por otros subsectores como
guía o referencia.

4. Plan de contingencias frente a emergencia y desastres

Atención en emergencia y desastres.

El establecimiento de salud debe contar con acciones o medidas concretas
para reducir la vulnerabilidad estructural, no estructural y funcional, que garan-
ticen condiciones de seguridad frente a los desastres. También deber incluir
acciones de organización y preparación ante una situación de desastre y emer-
gencia.

Base legal:
* Decreto Supremo N*013-2006-SA. Reglamento de establecimientos de salud
y servicios médicos de apoyo; Artículo 14”.

El documento de gestión debe tener en forma clara, concisa y completa los
riesgos, los actores y sus responsabilidades ante un determinado evento previ-


=== PÁGINA 50 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

sible potencialmente adverso, proponiendo acciones para tres momentos: an-
tes (mitigación y preparación), durante (respuesta) y después (rehabilitación).
La confección del plan de contingencia frente a emergencia y desastres debe
tener los siguientes considerados:

* Título.

* Información general.

* Introducción.

* Base legal.

* Estimación del riesgo.

* Identificación y caracterización de la amenaza.
* Objetivo general del plan de contingencia.

* Objetivos específicos y actividades.

* Anexos.

Base legal:

* Resolución Ministerial N”768-2004/MINSA, Directiva N*040-MINSA/OGDN-
V.01. Procedimientos para la elaboración de planes de contingencia para emer-
gencia y desastres. Componente del plan de contingencia.

5. Plan anual de manejo de residuos sólidos

Hay que inspeccionar el manejo de residuos sólidos.



=== PÁGINA 51 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

El establecimiento de salud de acuerdo a sus características debe asegurar el
manejo y tratamiento adecuado de los residuos sólidos.

Los IPRESS odontológicos deben elaborar los siguientes documentos técni-

COS:

Plan de manejo de residuos sólidos (obligatorio). Los primeros 15 días
del año se enviará a la Dirección de Salud.

Declaración anual de residuos sólidos (obligatorio).

Manifiestos de residuos sólidos peligrosos (mensual y con una empresa
especializada).

Clasificación de residuos sólidos

Clase A: Residuos biocontaminados (bolsa roja); gasas, guantes, algo-
dones, etc.

Clase B: Residuos especiales. (bolsa amarilla); liquido revelador, produc-
tos vencidos.

Clase C: Residuos comunes (bolsa negra).

A partir de un establecimiento de salud | - 4 se deberá contar con un Comité
de gestión y manejo de residuos sólidos.

La confección y contenido del Plan de manejo de residuos sólidos deberá tener
los siguientes considerandos:

Título.

Introducción.

Objetivos.

Descripción de las actividades de la IPRESS.

Estructura organizacional.

Servicios o unidades generadoras de residuos sólidos.

Identificar las características de peligrosidad de los residuos sólidos ge-
nerados.

Estimación de la tasa de generación anual de residuos sólidos.
Almacenamiento intermedio de residuos (si es pequeño el contenido, no
es necesario el proceso intermedio - zona de almacenaje).

Recolección y transporte interno de residuos.

Almacenamiento final de residuos.

Recolección y transporte externo de residuos.

Tratamientos de residuos.

Disposición final de residuos.

Salud ocupacional.

Actividades de mejora.



=== PÁGINA 52 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

* Informes a la autoridad.
* Programa de capacitación.
* Plan de contingencia.

(*) La empresa de recolección de residuos sólidos deberá recoger cada 48 ho-
ras los residuos contaminados.

Base legal:

* DS N*013-2006-SA Reglamento de establecimientos de salud y servicios mé-
dicos de apoyo. Artículo 34” (manejo de residuos sólidos).

* RM N*554-2012/MINSA, Norma Técnica de Salud N*096-MINSA/DIGESA-V.01,
Norma Técnica de Salud “Gestión y manejo de residuos sólidos en estableci-
mientos de salud y servicios médicos de apoyo".

6. Libro de reclamaciones en salud

Je SUSALUD

Superintendencia Nacional de Salud

LOGO DE LA IPRESS, lAFAS O UGIPRESS

[NOMBRE DE LA IAFASS, IPRESS O UGIPRESS]

HOJA DE RECLAMACIÓN
EN SALUD

N* [CÓDIGO DE LA IAFAS, IPRESS o
UGIPRESS REGISTRADO EN SUSALUD]
- 00000000001

DIRECCIÓN DEL ESTABLECIMIENTO

FECHA: / /

1. IDENTIFICACIÓN DEL USUARIO O TERCERO LEGITIMADO

NOMBRE O RAZÓN SOCIAL: E-MAIL:
DOMICILIO: TELÉFONO:
DOCUMENTO DE IDENTIDAD: (  )DNI (_ )CE ( )PASAPORTE ( )RUC N* DOCUMENTO:

2. IDENTIFICACIÓN DE QUIEN PRESENTA EL RECLAMO (En caso de ser el usuario afectado no es necesario su llenado)

NOMBRE O RAZÓN SOCIAL: E-MAIL:
DOMICILIO: TELÉFONO:
DOCUMENTO DE IDENTIDAD: ( )DNI (  )CE (  )PASAPORTE ( )RUC N? DOCUMENTO:

3. DETALLE DEL RECLAMO (En caso de no ser suficiente el espacio podrá continuar al reverso de la hoja )


=== PÁGINA 53 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

4. AUTORIZO NOTIFICACIÓN DEL RESULTADO DEL RECLAMO AL E-MAIL CONSIGNADO (MARCAR) s() NnO( )

5. FIRMA DEL RECLAMANTE (USUARIO, REPRESENTANTE O TERCERO LEGITIMADO)

FIRMA O HUELLA DIGITAL
EN CASO DE SER PERSONA [FIRMA]

[HUELLA DIGITAL]
ILETRADA

6. SOLUCIÓN A SU RECLAMO A TRAVÉS DE TRATO DIRECTO

7 RESPONSABLE DE LIBRO DE
DETALLE DE LA SOLUCIÓN RECLAMANTE RECLAMACIONES EN SALUD

[FIRMA O HUELLA DIGITAL. [FIRMA DEL RESPONSABLE
[DETALLAR] EN CASO DE SER PERSONA LIBRO DE RECLAMACIONES
ILETRADA] EN SALUD]

Las ¡AFAS, IPRESS O UGIPRESS deben atender el reclamo en un plazo de 30 días hábiles.

"Estimado usuario: Usted mode presentar su queja ante SUSALUD cuando no le hayan brindado un servicio, prestación o cobertura solicitada, o recibida de las
lAFAS o IPRESS, o que dependan de las UGIPRESS públicas, privadas o mixtas. También ante la negativa de atención de su reclamo, irregularidad en su
tramitación o disconformidad con el resultado del mismo"

Anexo N? 2
Aviso de Libro de Reclamaciones en Salud

Logo de la IPRESS, Ps
lAFAS o UGIPRESS

SUSALUD

Sugermiensensia Naznmal 3 Salas

Conforme a lo establecido en el Reglamento para la Atención de Reclamos y Quejas de los Usuarios de las
¡AFAS, IPRESS y UGIPRESS, públicas, privadas y mixtas, este establecimiento cuenta con un Libro de
Reclamaciones en Salud a tu disposición. Solicítalo para registrar el reclamo que tengas

Se precisa que el Aviso del Libro de Reclamaciones en Salud deberá tener un tamaño mínimo de una hoja A4.
Asimismo, cada una de las letras de la frase “Libro de Reclamaciones en Salud” deberá tener un tamaño mínimo de 1x1
centimetros y las letras de la frase “Conforme a lo establecido en el Reglamento para la Atención de Reclamos y Quejas
de los Usuarios de las IAFAS, IPRESS y UGIPRESS, públicas, privadas y mixtas este establecimiento cuenta con un

Libro de Reclamaciones a tu disposición. Solicítalo para registrar un reclamo.”

Formato y libro de reclamaciones.


=== PÁGINA 54 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

Definiciones:

* Consulta: solicitud de información presentada ante las lAFAS, IPRESS o
UGIPRESS: 5 días.

* Reclamo: manifestación verbal o escrita, efectuada ante la lAFAS, IPRESS
o UGIPRESS: 30 días.

* Queja: manifestación verbal o escrita efectuada ante SUSALUD, por el
usuario o tercero legitimado: 30 días.

* Denuncia: manifestación verbal o escrita, presentada por una tercera
persona (no es usuario). Se realiza ante SUSALUD.

Base legal:
* DS N* 030-201 6-SA, Reglamento para la atención de reclamos y quejas de los
usuarios de lAFAS, IPRESS y UGIPRESS. Artículo 5”.

Procedimiento de atención de reclamos

El IPRESS debe contar con un procedimiento para atender las consultas y re-
clamos.
* Designar a un responsable del Libro de reclamaciones en salud.
* Contar como mínimo con un afiche que contenga el listado de derechos
de los usuarios de los servicios de salud.
* Contar con una Plataforma de Atención al Usuario Salud (PAUS) (1-4 en
adelante).

Base legal:

* DS N” 030-2016-SA, Reglamento para la atención de reclamos y quejas de
|AFAS, IPRESS y UGIPRESS. Artículo 7”.

La confección y contenido de un plan de procedimientos de atención de recla-
mos debe tener los siguientes considerandos:

* Título.

*« Objetivos.

* Base legal.

« Ámbito de aplicación.

* Disposiciones generales.

* Disposiciones específicas.

* Responsabilidades.

* Glosario de términos.

* Formatos.


=== PÁGINA 55 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

7. Plan anual de mantenimiento preventivo de equipos biomédicos

REGISTRO DE MANTENIMIENTO

NOMBRE DEL EQUIPO:
TIPO DE EQUIPO:

MoDELo:

SERVICIO EN EL QUE SE ENCUENTRA UBICADO:
N? PLACA O CODIGO DE INVENTARIO:

FECHA DE REALIZACIÓN DE
(DD/mm/AA. DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD REALIZADA NOMBRES DEL PROFESIONAL O Proa aL
MANTENIMIENTO z MANTENIMIENTO TÉCNICO OFESIO o
CALIBRACIÓN TÉCNICO
PREVENTIVO CORRECTIVO

SI LO REQUIERE ANEXAR HOJA CON OBSERVACIONES

.

Revisando equipo médico para mantenerlo operativo.



=== PÁGINA 56 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

Los equipos biomédicos utilizados en los establecimientos de salud deben co-
rresponder a los servicios que se prestan. Estos deberán mantenerse operati-
vos, según el plan de mantenimiento preventivo elaborado por la IPRESS.

Los equipos electromédicos deben exhibir en lugar visible un rotulado en don-
de conste la fecha de la última revisión técnica y otro en el cual se detalle las
instrucciones de su manejo.

Base legal:

* DS N*013-2006-SA Reglamento de establecimientos de salud y servicios mé-
dicos de apoyo; Artículo 32* Utilización y mantenimiento de los equipos médi-
Cos.

Se debe documentar la evidencia del cumplimiento de los mantenimientos pre-
ventivos realizados a través de las Órdenes Técnicas de Mantenimiento (OTM).
Se debe tener estas órdenes de mantenimiento en copia doble en administra-
ción y en el servicio donde se encuentra el equipo.

La confección y contenido del Plan anual de mantenimiento preventivo de equi-
pos debe tener los siguientes considerandos:

* Introducción.

*« Objetivos.

* Base legal.

* Ámbito de aplicación.

* Consideraciones generales.

: Metodología para inclusión de equipos biomédicos en el plan.

* Programa de mantenimiento preventivo (Cronograma).

8. Archivo de identificación del

personal
El director o el responsable de la aten-
ción de salud deben disponer la imple-

mentación de un archivo actualizado
de identificación en donde conste la
documentación de los profesionales,
técnicos y auxiliares que laboren en
la IPRESS, y que se acredite su forma-
ción, colegiatura, especialización y ca-
pacitación.



=== PÁGINA 57 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Base legal:

* DS N*013-2006-SA Reglamento de establecimientos de salud y servicios mé-

dicos de apoyo. Artículo 39”.

9. Credencial de identificación personal

El personal que labora en el IPRESS, in-
dependientemente de la modalidad del
vínculo laboral, debe portar de manera
visible y permanente, mientras se en-
cuentre en el establecimiento, una cre-
dencial con fotografía que exhiba con
características legibles: nombre de la
IPRESS, nombre del titular, profesión u
ocupación, área de trabajo y periodo de
vigencia.

Base legal:

* DS N*013-2006-SA Reglamento de es-
tablecimientos de salud y servicios mé-
dicos de apoyo. Art. 40”.

10. Manual de bioseguridad

El director de la IPRESS es responsable
de supervisar la aplicación de las medi-
das de seguridad e higiene para la pro-
tección de la salud del personal expues-
to en relación a su ocupación.

Base legal:

* DS N*013-2006-SA Reglamento de es-
tablecimientos de salud y servicios mé-
dicos de apoyo. Artículo 37”. Funciones
del director médico.

(5)

CENTRO D
——— Veda be

ENTAL
A Sat

La confección y contenido del manual de bioseguridad debe tener como refe-

rencias los siguientes documentos normativos:

* RMN? 1472-2002/MINSA. Manual de desinfección y esterilización hos-

pitalaria.

* RMN? 452-2003-SA/DM. Manual de aislamiento hospitalario.


=== PÁGINA 58 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

* RM N? 753-2004/MINSA. Norma Técnica N* 020-MINSA/DGSP V.01 De
prevención y control de infecciones intrahospitalarias.

* RMN? 523-2007/MINSA. Guía técnica de evaluación interna de vigilan-
cia, prevención y control de infecciones intrahospitalarias.

* RM N*184-2009/MINSA. Directiva Sanitaria N* 021-MINSA/DGE-V.01.
Supervisión del sistema de vigilancia epidemiológica de infecciones in-
trahospitalarias.

* RM N*168-2015/MINSA. Lineamientos para la vigilancia, prevención y
control de las infecciones asociadas a la atención de salud.

11. Guías de práctica clínica y ma-
nuales de procedimiento

El director o responsable de la atención
de salud disponer que se elaboren las
GPC y MAPROs en todos los servicios
de la IPRESS.

Base legal:

* DS N*013-2006-SA. Reglamento de
establecimientos de salud y servicios
médicos de apoyo. Art. 37”.

Se debe identificar los procedimientos
más comunes en los diferentes servi-
cios de la IPRESS.

* Procedimientos asistenciales.
* Procedimientos administrativos.

La confección y contenido de las Guías de práctica clínica debe tener como
referencias los siguientes documentos normativos:

* RM 302-2015/MINSA NTS N* 117- MINSA/DGSP-V.01. Norma Técnica
de Salud para la elaboración y uso de GPC del MINSA.

* RM 414-2015/MINSA Documento Técnico “Metodología para la elabora-
ción de GPC”.

* RM N*453-2005/MINSA. Guías de práctica clínica estomatológica (ca-
ries dental, pulpitis, necrosis de la pulpa, absceso peri apical, gingivitis
crónica, periodontitis crónica, alveolitis del maxilar).

* RM N*422-2017/MINSA. Guía de práctica clínica para la prevención,
diagnóstico y tratamiento de la caries dental en niñas y niños.


=== PÁGINA 59 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

12. Historia clínica y odontograma

Documento médico legal, obligatorio y confidencial, en el cual se registra los
datos de identificación y de los procesos relacionados con la atención del pa-
ciente. Se debe hacer en forma ordenada, integrada, secuencial e inmediata de
la atención que el cirujano dentista brinda al paciente.

Todo establecimiento de salud debe abrir una historia clínica para cada paciente.

Todas las atenciones de salud deben registrarse obligatoriamente en una his-
toria clínica.

Se debe usar los diagnósticos del CIE 10.

Las IPRESS están obligadas a organizar, mantener y administrar un archivo de
historias clínicas (físico o electrónico) y deberá ser accesible al personal auto-
rizado durante todo el horario de atención del establecimiento.

Las IPRESS están obligadas a entregar copia de la historia clínica cuando el
usuario o su representante legal lo soliciten. El costo de reproducción será
asumido por el interesado.

Tipos de archivo:
« Archivo activo: 5 años.
* Archivo pasivo: 15 años.
« Archivo especial: HCL de pacientes con problemas médicos legales, juz-
gado, etc.

La historia clínica y la base de datos son de propiedad física del establecimiento.
La Información contenida en la historia clínica es de propiedad del paciente.

Base legal:
* RM N* 597-2006/MINSA NT N” 022-MINSA/DGSP-V.02 “Norma Técnica de
Salud para la gestión de la historia clínica”.



=== PÁGINA 60 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

FORMATO DE HISTORIA CLÍNICA

IDENTIFICACIÓN DEL PACIENTE

Nombres y apellidos completo ..
Número de historia Clínica .....
Fecha y hora de la atención

Fecha de apertura de la Historia Clínica

SAXO Edad........ Lugar de NacimMieMO ici. Fecha de NaciMieMo cinc.
a Grado Instrucción coi RAZA ci
OCUPACIÓN cinco Religión ............... Estado Civil cinc

Lugar de proc a
Doamclio ata
Nombre y apellidos del acompañante

ENFERMEDAD ACTUAL

Datos del rat ii e e
Motivo de osa
Tempo de enterada
SINO y SÍtOMas prnl ii
Relato cronológico ..................

Funciones biológicas

ANTECEDENTES

Antecedentes familiares

EXPLORACIÓN FÍSICA

Signos Vitales. P.A................ PuÍSO a Temp........... Fac.
Frec. ReSP. ici

Examen Clinico Gema

Colegio Odontológico del Perú


=== PÁGINA 61 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Odontoestomatológico

DIAGNÓSTICO (CIE 10)
Diagnóstico presuntivo
Diagnóstico definitivo

PLAN DE TRABAJO

TRATAMIENTO / RECOMENDACIONES
(Nombre genérico del medicamento, dosis, vía de administración, tiempo de
administración, cuidados, medidas higiénico - dietéticas, preventivas)

Sello y Firma

12.1. El odontograma
Es un esquema y documento legal utilizado por el cirujano dentista que per-
mite registrar información sobre el sistema estomatognático de una persona.

Base legal:
* RM N*593-2006-MINSA NTSN*045-MINSA DGSP-V.01 Norma técnica de sa-
lud para el uso del odontograma.


=== PÁGINA 62 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

ODONTOGRAMA DE INICIO ODONTOGRAMA DE TÉRMINO

18 47 16 15 14

AUSDUaDS
NA

V
IA ANA

48 47 46 45 44 43 42 41] ot 32 33 34 35 36 37 38

Observaciones: Observaciones:

13. Recetario médico

Nombres y apellidos: A Indicaciones: N* 00017
Diagnóstico: .. oi
EdAd: coicicononoos

Rp.

No cambie su receta sin consultar con su Cirujano Dentista

Atención: Telf.: 272-6636 Av. Aviación 1641 - 1643 Urb. Túpac
Lunes a Domingo Amaru - San Luis
de 9:00 a.m. - 10:00 p.m.

La receta médica es el documento legal por medio del cual los cirujano den-
tistas legalmente capacitados prescriben la medicación al paciente para su
dispensación por parte del farmacéutico.


=== PÁGINA 63 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

La prescripción es un proceso clínico individualizado y dinámico.

El símbolo Px para la receta médica significa prescripción médica o contenido
de la receta.

El contenido de las recetas debe sujetarse a lo establecido en la legislación
vigente por lo que tendrá que contener en forma clara y legible lo siguiente:

a) Nombre y número de colegiatura del profesional que la extiende y
nombre del establecimiento de salud cuando se trate de recetas es-
tandarizadas.

b) Identificación del paciente: nombres, apellidos y edad.

c) Nombre del producto farmacéutico objeto de la prescripción en su
Denominación Común Internacional (DCI).

d) Concentración y forma farmacéutica.

e) Posología, indicando el número de unidades por toma y día, así como
la duración del tratamiento.

f) Lugar y fechas de expedición y expiración de la receta.

g) Sello y firma del prescriptor que la extiende.

Adicionalmente también se incluirá en el contenido de la receta:

* Diagnóstico.
*- Numeración del recetario.

Vencido el plazo de validez de la receta fijado por el prescriptor, no podrá dis-
pensarse contra su presentación ningún producto de venta bajo receta médica.

Base legal:

* Decreto Supremo N* 014-2011-SA Reglamento de Establecimientos Farma-
céuticos. Titulo VI-Capítulo V — De las recetas.

* Resolución Ministerial N*'013-2009-SA. Manual de buenas prácticas de dis-
pensación.

14. Consentimiento informado

Es un documento médico legal mediante el cual el profesional de la salud facili-
ta el conocimiento, en términos sencillos y claros, del diagnóstico del paciente,
los detalles del tratamiento a realizar y las posibles y eventuales consecuen-
cias que puedan originarse cuando el paciente no sigue las instrucciones brin-
dadas por el cirujano dentista.

¿A quiénes beneficia el conocimiento informado?

Al paciente, porque le permite aclarar dudas e informarse de las consecuen-
cias del procedimiento que se le practicará. Además, le servirá de garantía para
el cumplimiento del tratamiento.


=== PÁGINA 64 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

Al cirujano dentista, porque es un documento que le permite poner en claro los
alcances del tratamiento, evitando posteriores reclamos del paciente.

CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA ENDODONCIA (EJEMPLO TIPO)

YO, PACIEN .ooononnonccooccooncnoncon nono nononcon ccoo n non rnonrran rr nr rn rnn rra rra rra rar rnrnann , con DNI
NO. cococcconcnoncnaninninnnos , mayor de edad, y con domicilio CM ..0.ooooocccccccccccnccnccncnos
O VO cocccnnnnooonnnnnncncnnnnnnnnnnnnccnnnnnnnnnnnnnncnnnnnnnnnnnncnnnconnnnnnnnnnnnncninnnnnns con DNI NO. ........ ,

DECLARO

Que el Cirujano DentiSta........oooooooococconconconconconco nc nro rro nro nro nr nr nr nro me ha
explicado que es conveniente en mi situación proceder a realizar el tratamiento
endodóntico de mi pieza dentaria , para los que me ha informado debidamente de lo
siguiente:

1. El propósito principal de la intervención es la eliminación del tejido pulpar inflamado
o infectado, del interior del diente para evitar secuelas dolorosas o infecciosas

2. El tratamiento que voy a recibir implica la administración de anestesia local, que
consiste en proporcionar, mediante una inyección, sustancias que provocan el bloqueo
reversible de los nervios de tal manera que se inhibe transitoriamente la sensibilidad con
el fin de realizar el tratamiento sin dolor.

Me ha explicado también que tendré la sensación de adormecimiento del labio o de la
cara que normalmente va a desapareceren dos o tres horas.

Igualmente me ha explicado que la administración de la anestesia puede provocar, en el
punto en el que se administre la inyección, ulceración de la mucosa y dolor, y menos
frecuentemente, limitaciones en el movimiento de apertura de la boca, que pueden
requerir tratamiento ulterior, y que la anestesia puede provocar bajada de tensión que,
más infrecuentemente, pueden provocar un síncope o fibrilación ventricular, que deben
tratarse posteriormente, e incluso, excepcionalmente, la muerte.

También puede provocar la administración de anestesia urticaria, dermatitis, asma,
edema angloneurótico, es decir asfixia, que en casos extremos puede requerir
tratamiento urgente.

3. La intervención consiste en la eliminación y el relleno de la cámara pulpar y los

tejidos radiculares con un material que selle la cavidad e impida el paso a las bacterias y
toxinas infecciosas, conservando el diente o molar.


=== PÁGINA 65 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

4. Se me ha informado, que a pesar de realizar correctamente la técnica, cabe la
posibilidad de que la infección o el proceso quístico o granulomatoso no se eliminen
totalmente, por lo que puede ser necesario acudir a la cirugía periapical al cabo de
algunas semanas, meses o incluso años. Igualmente es posible que no se obtenga el
relleno total de los conductos, por lo que también puede ser necesario proceder a una
repeteción del tratamiento, como en el caso de que el relleno quede corto o largo.

También me ha advertido que es muy posible que después de la endodoncia el diente
cambie de color y se oscurezca ligeramente. Y me ha indicado que es frecuente que el
diente o molar en el que se ha realizado la endodoncia se debilite y tienda a fracturarse,
por lo que puede ser necesario realizar coronas protésicas e insertar refuerzos
intrarradiculares.

5. Me ha informado de que todo acto quirúrgico que lleva implícitas una serie de
complicaciones comunes y potencialmente serias que podrían requerir tratamientos
complementarios tanto médicos como quirúrgicos.

He comprendido lo que se me ha explicado mi cirujano dentista de forma clara, con un
lenguaje sencillo, habiendo resuelto todas las dudas que se me han planteado, y la

información complementaria que le he solicitado.

Me ha queda claro que en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna
explicación, puedo revocar este consentimiento.

Estoy satisfecho con la información recibida y comprendido el alcance y riesgos de este
tratamiento, y en por ello,

DOY MI CONSENTIMIENTO, para que se me practique el tratamiento de endodoncia.

En Lima, A cocooccnnnnccnnncconccón O cocconcconccconnnconoconnnonanoranccnnnacónnnos Ooococcccconnconncononnos
El Paciente o El Cirujano Dentista
Representante Legal ¡LO A



=== PÁGINA 66 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

¿Por qué es importante el Consentimiento Informado?

Este documento, es parte de la historia clínica y es de carácter legal, por lo que
garantiza la buena relación profesional - paciente.

Base legal: Decreto Supremo 027-2015.SA. Reglamento de la ley 29414. Ley
que establece los derechos de los personas usuarias de los servicios de salud.
Art. 24”.

15. Control de stock de medicamentos

Todo establecimiento de salud de-
berá llevar un control permanente y
programado de los insumos y medi-
camentos utilizados y utilizará proto-
colos para su buen almacenamiento
y USO.

Se llevará un control del stock de los
medicamentos e insumos utilizados
en la práctica clínica.

Se llevará un control del stock de medicamentos del botiquín de urgencias.
Base legal: Resolución Ministerial N*013-2009-SA. Manual de Buenas Prácti-
cas de Dispensación.

16. Plan de capacitación continua del personal

S

HT
El
IL

de

q

> 8
ES



=== PÁGINA 67 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Las IPRESS deben contar con un programa de capacitación continua para todo
el personal de salud de acuerdo a las necesidades del servicio o área del esta-
blecimiento.

La confección y contenido del plan de capacitación continua debe tener los
siguientes considerandos:

* Introducción.

* Objetivos.

* Base legal.

* Ámbito de aplicación.

* Recursos.

* Cronograma de actividades.

Base legal:
DS N*013-2006-SA. Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios Mé-
dicos de Apoyo. Artículo 41? Programa de capacitación del personal de salud.

17. Plan de inducción al nuevo personal

Todo IPRESS debe contar con protocolos para la inducción del nuevo personal
del establecimiento.

La confección y contenido del plan de inducción al nuevo personal debe tener
los siguientes considerandos:

* Introducción.
* Objetivos.



=== PÁGINA 68 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

* Base legal.

« Ámbito de aplicación.

* Recursos.

* Desarrollo de actividades.

18. Registro y análisis de eventos adversos

Toda IPRESS tiene la responsabilidad de reducir la ocurrencia de eventos ad-
versos durante el proceso de atención de salud y atenuar sus efectos.

Base legal:

RM N*727-2009/MINSA. Documento
técnico política nacional de calidad en
salud. Octava Política.

Incidente: Es una circunstancia que po-
dría haber ocasionado u ocasionó un
daño innecesario a un paciente.

Evento adverso: Es un daño, una lesión
o un resultado inesperado e indeseado
en la salud del paciente, como conse-
cuencia de problemas en la práctica, productos, procedimientos, más que por
la enfermedad subyacente del paciente.

Evento adverso centinela: Es un incidente o suceso que produce la muerte o
serias secuelas físicas o psicológicas, o el riesgo de estas. Se incluye específi-
camente en las injurias serias, la pérdida de una parte o función del cuerpo. Es
un evento que no debería ocurrir.

Base legal:

Vigilancia de incidentes y eventos adversos. Dirección de Calidad en Salud -
DGSP -— MINSA.

19. Registro y notificación de accidentes de trabajo

Es obligación del empleador implemen-
tar los registros y documentación del
sistema de gestión de seguridad y sa-
lud en el trabajo.

Es obligatorio implementar el sistema
de gestión de seguridad en el trabajo y
el registro de accidentes de trabajo.



=== PÁGINA 69 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Base legal:
* Ley N” 29783. Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo. Artículo 28”. Re-
gistros del sistema de gestión de la seguridad y salud en el trabajo.
* DS N” 005-2012-TR, que aprueba el Reglamento de la Ley N” 29783. Art.
33".

20. Plan de seguridad del paciente

Las IPRESS están obligadas a garantizar la calidad y seguridad de la atención
que ofrecen a sus pacientes, a proporcionarles los mayores beneficios posi-
bles en su salud, a protegerlos íntegramente contra riesgos innecesarios y sa-
tisfacer sus necesidades y expectativas en lo que corresponda.

Base legal:

DS N*013-2006-SA. Reglamento de establecimientos de salud y servicios mé-
dicos de apoyo. Artículo 9”.

Se considera como circunstancia atenuante el tener implementado en funcio-
namiento, antes de la fecha de detección de la infracción, un Sistema de Segu-
ridad del Paciente y Control de Eventos Adversos.


=== PÁGINA 70 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

Base legal:

DS 031-2014-SA. Reglamento de infracciones y sanciones de SUSALUD. Artí-
culo 33”.

La aplicación del plan de seguridad y comités de seguridad del paciente son
aplicados para establecimientos de salud Nivel |! y 111.

La confección y contenido del plan de seguridad del paciente debe tener los
siguientes considerandos:

Plan de seguridad del paciente
* Introducción.
*« Objetivos.
* Base legal.
« Ámbito de aplicación.
« Definiciones operativas.
* Disposiciones generales.
* Comité de seguridad del paciente.
* Disposiciones específicas.
* Cronograma de actividades.

Base legal:
No hay documento referencial para la confección del documento de gestión.

4.6. Recategorización

Proceso por el cual se realiza una nueva determinación de la categoría de un
establecimiento de salud previamente categorizado. Dicha categoría podrá va-
riar o mantenerse.

La vigencia de la categoría de un establecimiento de salud es de 3 años, luego
de los cuales la máxima autoridad de establecimiento debe solicitar la recate-
gorización.

La recategorización se podrá solicitar antes de los 3 años cuando el director
médico o responsable del establecimiento de salud considere que la capaci-
dad resolutiva ha cambiado, o cuando la autoridad sanitaria, previa evaluación,
considere pertinente la re categorización.

Base legal:
RM N*546-2011/MINSA, NTS N*021-MINSA/DGSP-V.03. Numeral 6.1.7 y 6.1.8

(Documentación solicitada para el proceso de recategorización para estableci-
miento y/o servicio médico de apoyo público).


=== PÁGINA 71 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Se presenta solamente a través de trámite documentario:

* Solicitud dirigida al director general de la DISA (Anexo 2).

* Copia de comprobante de pago (S/ 325.20 soles), realizado en el Banco

de la Nación.

* Copia de Registro Único de Contribuyente de la persona natural o jurídi-
ca propietaria del establecimiento (Ficha RUC).
Nombre y dirección del establecimiento (croquis externo - Google Maps)
señalizado y con referencias.
Croquis de distribución de ambientes (plano arquitectónico con metra-
jes simple).
Copia del título de los profesionales, diploma de colegiatura, especiali-
dad y RNE, constancia de habilitación vigente y copia del DNI de todo el
personal profesional de salud. El personal administrativo debe presen-
tar copia de DNI.
Relación de equipamiento biomédico (anexo 4), firmado y sellado por el
director médico.
Nómina de los profesionales de salud y personal de apoyo señalando
el cargo, título profesional, diploma de colegiatura, especialidad, cons-
tancia de habilidad y copia del DNI (anexo 3), firmado y sellado por el
director médico.
Cronograma de atención de los profesionales.
Compatibilidad de uso otorgado por la municipalidad distrital o provin-
cial correspondiente, en caso de tener licencia municipal presentar solo
ésta.
Copia simple de la ficha de actualización y categorización RENIPRESS
(ingresar al sistema RENIPRESS, con su usuario y contraseña y solicitar
actualización de datos).
En caso fuese persona jurídica presentar copia de la minuta de constitu-
ción de empresa.
Constancia de buen funcionamiento de equipos biomédicos y/o denta-
les (adjuntar las boletas o facturas en caso que los equipos hayan sido
adquiridos en el lapso de 6 meses)
Licencia del IPEN si se cuenta con equipos de Rayos X y licencia de los
operadores.
Convenio con empresa de recolección de residuos sólidos y/o bioconta-
minados, ambulancia, clínicas y otros.

En caso de que el EESS cuente con servicio de ambulancia para transporte
asistido de pacientes por vía terrestre, hay que enviar la documentación rela-
cionada a la ambulancia: categoría vigente y el contrato con la empresa.


=== PÁGINA 72 ===
Capitulo 4 < Formalización Ministerio de Salud

La ampliación de la vigencia de la resolución de categorización del IPRESS o
establecimiento de salud es hasta el 31 de diciembre del 2017 (para consulto-
rios categorizados).

Bibliografía

* Ley General de Salud N* 26842.

* DS N* 007-2016. Reglamento de organizaciones y funciones del Ministe-
rio de Salud.

* DS N” 0713-2006. Reglamento de establecimientos de salud y servicios
médicos de apoyo.

* DSN* 0713-2009 Aprobación del texto único de procedimientos adminis-
trativos del minsa y sus órganos desconcentrados; publicado el 11-07-
2009 en el diario El Peruano.

* RMN”? 546-2011 NTS N* 0271-MINSA/DGSP V.03. Norma técnica de salud
categorías de establecimientos del sector salud.

* RMN? 076-2014. Guía para la categorización del sector salud.


=== PÁGINA 73 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Formalización radiológica IPEN

La instalación de un equipo Rayos X pe-
riapical necesitará de ciertas condicio-
nes mínimas para su permanencia en el
consultorio dental establecidas en las
siguientes normas:

* Ley 28028. Ley de regulación | +5
del uso de fuentes de radiación *. ab
lonizante — Reglamento de segu- ss
ridad radiológica; Ley que regula y
la exposición a radiaciones ¡o-
nizantes con el fin de prevenir y A
proteger, de sus efectos nocivos, =704

la salud de la persona, el medio
ambiente y la propiedad.
Resolución de Presidencia N*123-13-13-IPEN/PRES. Norma Técnica N”
1R003.2013. "Requisitos de protección radiológica en diagnóstico médi-
co con Rayos X".

Se solicitan los permisos respectivos al Instituto Peruano de Energía Nuclear
(IPEN) para poder utilizar el equipo de Rayos X en tu consultorio dental.

Es la única institución que acredita la entrega de permisos de Rayos X dental
a nivel nacional.


=== PÁGINA 74 ===
Capitulo 5 < Formalización radiológica IPEN

Las personas naturales o jurídicas que realicen prácticas que supongan expo-
siciones a radiaciones ionizantes deberán contar con la autorización corres-
pondiente de la autoridad radiológica nacional.

Registro de instalación dental
* Vigencia de 5 años.

Licencia individual
* Vigencia de 5 años.

El operador de equipos de Rayos X dental debe ser profesional en odontología,
o tecnólogo médico con una experiencia no menor de 3 meses.

5.1. Requisitos de licencia individual
Los requisitos están establecidos por el Texto Único de Procesos Administra-
tivos (TUPA) del IPEN.

* Formulario 1.

* Certificado médico de aptitud para trabajar con radiaciones adjuntando
el certificado de análisis de sangre (hemograma).

* Certificado de capacitación en protección radiológica.

* Aprobar el examen de licenciamiento (pago de S/. 23.90 y no afecto
a IGV y no sujeto a detracción). El examen es tomado por la Oficina
Técnica de la Autoridad Nacional (OTAN) y es válido para el trámite de
licencia.

* Foto tamaño carnet.

* Comprobante de depósito por derechos de licencia (pago de S/. 49.80).

El pago realizado al Banco de la Nación da derecho al examen hasta en tres
oportunidades si no se aprueba a la primera vez.

Las inscripciones se realizan a través del correo electrónico a la cuenta cs-
encursos(ipen.gob.pe y se escanean los depósitos, se anotan los nombres
y apellidos, número de DNI. Además, debes consignar en el asunto del correo
la fecha y el nombre del curso a llevar hasta una semana antes del inicio del
mismo.

* Horario de atención: lunes a viernes de 08:00 a 16:00 horas.

* Teléfonos: 226-0030 Anexo: 132,126 - Directo: 224-8991.

+ Cuentas: cuenta corriente del Banco dela Nación N* 0000282693 / Cuenta
CCI para transferencias desde otros bancos: 01800000000028269301.


=== PÁGINA 75 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

5.2. Condiciones para el uso del Rayos X dental

* No existe norma que establezca disposiciones específicas para salas
de Rayos X dental en relación a la infraestructura.

El equipo de Rayos X puede ser instalado en el consultorio o en otro
ambiente. Las paredes donde se encuentre el dispositivo deben tener un
espesor mínimo de 15 cm de ladrillo sólido, o 1 mm de plomo.

* Biombo de plomo 1mm de preferencia con visor, altura mínima 1.90 m y
ancho de 1 m. a 1.20 m.

El ambiente debe contar con señal de advertencia de radiaciones.

* Es necesario tener una barrera de protección para el operador y paciente
a través de mandil, collarín de plomo, etc.

El equipo de Rayos X debe ser mantenido en condiciones adecuadas de
funcionamiento y ser sometido a verificaciones de desempeño regular-
mente.

5.3. Reglas para el uso del equipo Rayos X

El equipo debe dispararse a una distancia no menor a 2 m del tubo por
el operador.

El paciente debe ser protegido por un delantal plomado hasta la rodilla y
con un espesor de 0.3 mm Pb.

La silla donde se examina al paciente debe estar dispuesta de manera
que el haz directo se dirija a zonas desocupadas o poco transitadas.

Se debe ajustar la técnica y tener en cuenta las normas de protección, espe-
cialmente cuando se tomen radiografías a niños y mujeres embarazadas.
Las personas que asisten a los niños u otras personas, deben evitar la
radiación directa y colocarse un delantal plomado.

Tener órdenes Técnicas de Mantenimiento (OTM) preventivo y correcti-
vo de equipos.

5.4. Requisitos de revalidación de licencia individual

INSTITUTO PERUANO DE ENERGÍA NUCLEAK i € Ñ
OFICINA TECNICA DE LA AUTORIDAD NACIONAL 1 M b o R RT A N 1 EN

Licencia Individual N*: 0033-17 La préllente tiéancia 04 persóhll intransferible y ¡cen ser
ss y portada slempre que trabaje en la práctica autorizada. ' A
Apellido Paterno: Royas Cualquier condición que pueda conducir a una situación
Apellido Materno: RUED. anormal o cualquier situación anormal con las tultios de E
, radlaciones debe ser notificada Inmediatamente al titular de la
Nombres: oretbdrEs Mbnóstico licencia o su empleador,
La participación directa en la comisión de una infracción contra

Actividad Autoriz.:
DENTAL: SONANOS X la seguridad radiológica puede ser causal de sanción.

E
9
É
3
*
E

Oficina Técnica de la Autoridad Naclonal:
Calle Justo Vigil 456 - Magdalena del Mar
Telf. 4631170 / 4631171
Telf. Emergencias: 2260030 / 2260038

www.ipen.gob.pe / otanGipen.gob.pe



=== PÁGINA 76 ===
Capitulo 5 < Formalización radiológica IPEN

Presentar Formulario 3.

Certificado médico emitido por médico colegiado. Adjuntar hemograma
y recuento plaquetario.

Copia del certificado o constancia de actualización o reentrenamiento
en protección radiológica.

Una foto tamaño carnet.

Comprobante de depósito por S/. 39.30 soles por derecho de revalida-
ción.

Bibliografía

Ley 28028. Ley de regulación del uso de fuentes de radiación ¡onizante. Regla-
mento de seguridad radiológica.

Decreto Supremo 041-2003-EM. Reglamento de autorización, fiscalización, con-
trol, infracciones y sanciones de la Ley 28028.

Resolución de Presidencia N* 123-13-13-IPEN/PRES, Norma Técnica N”
IR003.2013. "Requisitos de protección radiológica en diagnostico médico con
Rayos X”.


=== PÁGINA 77 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Check list - ABC Consultorio dental

FORMALIZACION COP

CIRUJANO DENTISTA

SI

NO

TITULADO

COLEGIADO
HABILITADO

OBSERVACIONES:

FORMALIZACIÓN MUNICIPAL Y DEFENSA CIVIL

MUNICIPAL

SI

NO

REQUISITOS

Solicitud de licencia

Compatibilidad de uso otorgado por municipalidad

Copia RUC

Copia DNI

Plano de distribución

Croquis

Pago de derecho de trámite
LETREROS

Diseño a escala del letrero

Autorización escrita del propietario

Memoria descriptiva de instalaciones eléctricas

Pago de tasa municipal

LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO

OBSERVACIONES

DEFENSA CIVIL

SI

NO

REQUISITOS

Declaración jurada de condiciones de seguridad
Copia RUC

Plano de distribución de cada ambiente y mobiliario
(a escala y con medidas)

Aforo del establecimiento

Plan de seguridad de sismo o incendio



=== PÁGINA 78 ===
Check list < ABC Consultorio dental

Recibo de pago municipal

REQUISITOS

Señalización de extintor

Señalización de no fumar

Señalización de salida de emergencia

Señalización de entrada y salida

Señalización de riesgo eléctrico

Pozo a tierra (según distrito)

Extintor

Plano de distribución

Llaves termomagnéticas

Detector de humo

Vidrios laminados o vidrio templado

Canaletas en conecciones eléctricas

OBSERVACIONES:



=== PÁGINA 79 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

FORMALIZACION MINISTERIO DE SALUD
1. COMUNICACIÓN POR INICIO DE ACTIVIDADES

PASOS
A. Registrarse en el RENIPRES - SUSALUD

SI

NO

B. Presentar expediente en la Direccion de Salud de su jurisdicción

* Formato de inicio de actividades

* Copia de ficha RUC

* Croquis de ubicación

* Croquis de distribucion de ambientes

* Copia título profesional, diploma de colegiado y habilidad profesional

* Relación de equipamiento biomédico

* Nómina de profesionales de la salud

* Compatibilidad de uso otorgado por la municipalidad de su jurisdicción

* Impresión de ficha de inscripción (Web RENIPRESS)

2. CATEGORIZACIÓN

* Solicitud dirigida a la Dirección de Salud de su jurisdicción

* Copia de comprobante de pago según TUPA

* Impreso de Ficha de categorización (Web RENIPRESS)

ASPECTO A VERIFICAR DURANTE VISITA DE CATEGORIZACIÓN

EQUIPAMIENTO MIÍNIMO OBLIGATORIO CANTIDAD

SI

NO

Lista

Según Norma Técnica 113

Cubo de acero inoxidable con tapa accionada a pedal
(para residuos biocontaminados)

Papelera metálica de piso (para residuos no contaminados)

Destartarizador (ultrasónico o manual)

Pieza de mano de A/V

Micromotor y contra ángulo

Esterilizador a vapor o calor seco
Lámpara de fotocurado

Mesa de acero inoxidable tipo mayo o similar.

Set de instrumental para diagnóstico
(espejo, explorador, pinza para algodón)

Set de instrumental para operatoria dental
(de acuerdo a oferta)

Set de instrumental para endodoncia (de acuerdo a oferta)

Set de instrumental para exodoncia
(botador, fórceps, jeringa carpule)



=== PÁGINA 80 ===
Check list < ABC Consultorio dental

Rayos X dental (opcional)

Material - insumos odontológicos (lidocaína dental,
cemento para base, resina, hidróxido para calcio)

Escritorio

Vitrina de acero inoxidable para instrumentos o material
estéril de un cuerpo

Unidad dental

Silla metálica (mínimo 2)

Taburete

La compresora de la unidad dental debe estar ubicada
en un espacio con aislante acústico

OBSERVACIONES

ORGANIZACIÓN / CAPACIDAD RESOLUTIVA

SI

NO

Fluxograma

Horario de funcionamiento de la IPRESS

Cartera de servicios

Programacion en forma mensual del horario de atención
del/los profesional(es) de salud de consulta externa

Impresión de registro RENIPRESS

Designacion del director médico del IPRESS

Horario de atención al público

Programacion en forma mensual del horario de atención
del / los profesional(es) de salud de consulta externa

Código RENIPRESS

Carnet de identificación
Historia clinica con odontograma

Consentimiento informado

Recetario médico

Manual de organización y funciones

Guías de prácticas clínicas de las principales morbilidades de atención
(documento técnico adoptado o adaptado)

Archivo de identificación de personal

Plan de mantenimiento preventivo recuperativo de equipos
(cronograma, constancias, operatividad)

Manual de bioseguridad

Plan eliminación residuos sólidos, recolección y eliminación
(cuenta con contrato EPS-RS)



=== PÁGINA 81 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Referencias y contrarreferencia

Buzon de sugerencia

Control de stock de medicamentos e insumos (kardex)

Libro de reclamaciones en salud

OBSERVACIONES:

INFRAESTRUCTURA SERVICIO ODONTOLOGIA

SI

NO

Consultorio de odontología 14 m?

Servicios higiénicos

Sala de espera

Almacen de residuos sólidos

Área de limpieza

DETALLES / ACABADOS

Lavamanos

Consultorio con ventilación adecuada

Consultorio con iluminación adecuada

Unidad dental con instalaciones conectadas a la red de agua y desague

Se debe considerar piso antideslizante y de fácil limpieza (no madera)
en todos los ambientes. Se considerará zócalo

El respaldar del lavamanos del consultorio será recubierto
con un material que lo proteja de la humedad

De no contar con una adecuada ventilación natural en los ambientes,
se debe optar por inyección y extracción de aire. Además, se debe
contar con una adecuada iluminación artificial.

OBSERVACIONES

ACTIVIDADES OBLIGATORIAS DEL SERVICIO DE ODONTOLOGÍA

SI

NO

Registrar las atenciones en la Historia Clínica y en odontograma oficial

Desinfección y esterilización (según manual de bioseguridad)

Salud ambiental (según Plan de manejo de residuos sólidos
(cuenta con contrato EPS-RS)

Referencias y contrarreferencia

Atención de urgencias y emergencias



=== PÁGINA 82 ===


=== PÁGINA 83 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Glosario de términos

Colegiatura profesional

Es una membresía que adquiere el profesional cirujano dentista para ejercer la
profesión en el Perú y está amparado por la Ley N* 15251, Ley de creación del
Colegio Odontológico del Perú, modificada por la Ley N* 29016.

Habilitación profesional

Es un requisito legal para el ejercicio de la profesión odontológica según el
artículo 2” de la Ley 15251, Ley de Creación del Colegio Odontológico del Perú,
modificada por la Ley 29016.

Historia clínica

Documento médico legal, obligatorio y confidencial, en el cual se registra los
datos de identificación y de los procesos relacionados con la atención del pa-
ciente. Se debe hacer en forma ordenada, integrada, secuencial e inmediata de
la atención que el médico u otros profesionales de salud brindan al paciente.

Consentimiento informado

Es un documento médico legal, mediante el cual el profesional de la salud da
a conocer en términos sencillos y claros el diagnóstico del paciente, los deta-
lles del tratamiento a realizar y las posibles y eventuales consecuencias que
pueden originarse cuando el paciente no sigue las instrucciones ofrecidas por
el profesional.

Primer nivel de atención

En este nivel se atiende el 70 - 80 % de la demanda del sistema de salud. Aquí la
severidad de los problemas de salud plantea una atención de baja complejidad
con una oferta de gran tamaño y con menor especialización y tecnificación
de sus recursos. En este espacio se desarrollan principalmente actividades
de promoción y prevención (protección específica), diagnóstico precoz y trata-
miento oportuno de las necesidades de salud más frecuentes. Aquí se contem-
plan establecimientos desde la categoría !-1 hasta la 1-4 inclusive.

Usuario

Es la persona natural que hace uso de los servicios de salud en los estableci-
mientos de salud públicos del nivel de atención.


=== PÁGINA 84 ===
Glosario de términos

Equipo operativo de categorización

Son los responsables de realizar la visita de categorías a los establecimientos
de salud. Son capacitados y seleccionados por el Comité Técnico de Catego-
rías, como autoridad sanitaria.

Establecimiento de salud sin población asignada

Establecimiento de salud del primer nivel de atención. No tiene asignado un con-
junto de personas de un ámbito geográfico y brinda atenciones de salud a la po-
blación a libre demanda.

Informe final de categorización

Documento elaborado por el Comité Técnico de Categorización que contiene los
resultados de la evaluación de los datos concernientes al proceso de categoriza-
ción y que eleva a la autoridad quien resuelve el trámite de acuerdo al Texto Único
de Procedimientos Administrativos - TUPA para la dación del acto resolutivo. En
caso de establecimientos de salud públicos, privados o mixtos del tercer nivel de
atención, debe contener el Informe de Opinión técnica de la autoridad sanitaria
nacional.

Instrumento para el proceso de categorización

Conjunto de ítems que se verifican durante el proceso de categorización. Este ins-
trumento cuenta con dos formatos: el instrumento para el prestador de servicios
y el instrumento para el equipo operativo. Los Ítems se agrupan en componen-
tes (generalidades, organización para la atención, infraestructura, equipamiento
y recursos humanos) y se distribuyen por cada Unidad productora de servicios
de salud. Este instrumento es usado para determinar la capacidad resolutiva del
establecimiento de salud, incluyendo la(s) unidad(es) productoras de servicios de
salud y de servicios médicos de apoyo, tercerizada(s) en forma total o parcial.

Verificación sanitaria

Diligencia de carácter técnico administrativo que ordena la autoridad de salud
competente, con el objeto de comprobar que la operación y funcionamiento de
los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo y las norma sanitarias
vigentes.

Visita de categorización

Visita realizada por el equipo operativo de categorización, previa comunicación al
prestador, en el cual se verifica la información presentada por el director médico o
el responsable de la atención de salud al momento de solicitar su categorización.
Al finalizar la visita se suscribe un acta y se eleva un informe al Comité Técnico de
Categorización.


=== PÁGINA 85 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Equipos operativos de categorización
Los equipos operativos de la autoridad sanitaria regional o de las direcciones de
salud del ámbito de Lima Metropolitana o quien haga sus veces, se constituye
mínimamente por:
« Un representante de la Dirección de Servicios o quien haga sus veces,
quién deberá ser el coordinador del equipo.
* Un representante especialista en gestión de recursos humanos
* Un representante especialista en infraestructura y/o equipamiento.
* Además, cuando corresponda se podrá convocar a otro experto o espe-
cialista.

El equipo operativo tendrá las siguientes funciones:

* Verificar los datos ingresados por el representante del establecimiento
de salud en el aplicativo del instrumento para el proceso de categoriza-
ción: prestador de servicios.

* Redactar el acta de visita de categorización.

* Elaborar el informe de la visita de categorización y enviarlo al Comité
Técnico de Categorización.

El equipo operativo al iniciar la visita de categorización debe reunirse con el
prestador de servicios a quien presenta la carta de presentación original. Lue-
go, procede a verificar la información ingresada al aplicativo del proceso de ca-
tegorización, así como los ítems referentes a la programación de profesionales
y personal de salud. Finalmente, elabora y firma con el prestador de servicios el
acta de visita, dejando copia de la misma.

El coordinador del equipo operativo de categorización carga en el aplicativo
del proceso de categorización el informe de la visita adjuntando el instrumento
para el proceso de categorización del equipo operativo de categorización y el
acta de visita escaneado y lo presenta al Comité Técnico de Categorización.

Instituciones Administradoras de Fondos de Salud (IAFAS)

Son instituciones o empresas públicas, privadas o mixtas, encargadas de ad-
ministrar los fondos destinados al financiamiento de prestaciones de salud u
ofrecer coberturas de riesgos de salud a sus afiliados, entre ellas, las siguientes:

* Seguro Integral de Salud (SIS).

* Seguro Social de Salud (EsSalud).

* Sanidades de las Fuerzas Armadas.

* Sanidad de la Policía Nacional del Perú.

* Entidades Prestadoras de Salud (EPS).

: Compañías de seguros privados de salud.



=== PÁGINA 86 ===
Glosario de términos

* Entidades de salud que ofrecen servicios de salud prepagados.

* Autoseguros y fondos de salud.

* Otras modalidades de aseguramiento públicos, privados o mixtos distin-

tas a las señaladas anteriormente.

Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS)
La prestación de servicios en el ámbito del aseguramiento universal en salud
se desarrolla a través de las IPRESS, que son instituciones o empresas públi-
cas, privadas o mixtas, creadas o por crearse como personas naturales o jurí-
dicas que tienen como objetivo la prestación de servicios de salud.

Capacidad resolutiva

Es la capacidad que tienen los establecimientos de salud de producir el tipo de
servicios necesarios para solucionar las diversas necesidades de la población,
incluyendo la satisfacción de los usuarios (depende de la especialización y
tecnificación de sus recursos).

Capacidad de oferta

Es la capacidad que tienen los recursos de un establecimiento para producir el
número de servicios suficientes para atender el volumen de necesidades exis-
tentes en la población (depende de la cantidad de sus recursos disponibles).

Plan esencial de aseguramiento en salud

El Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) consiste en la lista priori-
zada de condiciones asegurables e intervenciones que como mínimo son fi-
nanciadas a todos los asegurados por las Instituciones Administradoras de
Fondos de Aseguramiento (IAFAS) sean estas públicas, privadas o mixtas y
contiene garantías explícitas de oportunidad y calidad para todos los benefi-
ciarios.

Recategorización
Proceso por el cual se realiza una nueva determinación de la categoría de un
establecimiento de salud previamente categorizado. Dicha categoría podrá va-
riar o mantenerse.

Servicio médico de apoyo

Son unidades productoras de servicios de salud que funcionan independiente-
mente o dentro de un establecimiento con internamiento o sin internamiento,
según corresponda, que brindan servicios complementarios o auxiliares de la
atención médica, que tienen por finalidad coadyuvar en el diagnóstico y trata-
miento de los problemas clínicos.


=== PÁGINA 87 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Tercerización

Es un mecanismo por el cual un establecimiento de salud encarga o delega a
un tercero, el desarrollo de una o más de sus UPSS y/o actividades en forma to-
tal o parcial, para la provisión de servicios de salud, debiendo estar garantizada
la calidad y oportunidad de la atención. La tercerización implica que el usuario
reciba el servicio contratado en el mismo establecimiento de salud.

Unidad Productora de Servicios (UPS)

Es la unidad básica funcional del establecimiento de salud constituida por el
conjunto de recursos humanos y tecnológicos en salud (infraestructura, equi-
pamiento, medicamentos, procedimientos clínicos, entre otros), organizada
para desarrollar funciones homogéneas y producir determinados servicios, en
relación directa con su nivel de complejidad.

Unidad Productora de Servicios de Salud (UPSS)

Es la UPS organizada para desarrollar funciones homogéneas y producir deter-
minados servicios de salud, relación directa con su nivel de complejidad.

Para efectos de esta norma se tomarán a las UPS referidas a los procesos ope-
rativos, del establecimiento de salud (atención directa de salud, investigación;
y docencia), y a aquellos procesos de soporte que corresponden a las UPSS de
atención de soporte en salud (Anexos 01, 02 Y 03), y que a través de los servi-
cios que produzcan resuelvan necesidades de salud individuales de un usuario
en el entorno de su familia y comunidad.



=== PÁGINA 88 ===


=== PÁGINA 89 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

ANEXOS

A continuación presentamos un compendio de leyes, decretos
supremos, resoluciones ministeriales, resoluciones COP
que han sido promulgadas durante la gestión 2015 - 2017.
Todas estas normativas fueron trabajadas en forma
de proyectos de ley o iniciativas legislativas
por el Colegio Odontológico del Péru.



=== PÁGINA 90 ===


=== PÁGINA 91 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Miscelánea odontológica

1. Examen Nacional de Odontología - ENAO (Resolución
Ministerial N*339-2016/MINSA)

587586 NORMAS LEGALES Jueves 19 de mayo de 2016

Oficializan el Examen Nacional de Odontología - ENAO, a ser imple-
mentado por la Asociación Peruana de Facultades de Odontología
- ASPEFO

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N* 339-2016/MINSA

Lima, 17 de mayo del 2016

Vistos, los Expedientes N* 16-014437-001 y 16-014437-002, que contienen los
Informes N*s. 21-2016-DC-DGRH/MINSA y 53-201 6-DDRH-DGGDRH/ MINSA,
emitidos por la Dirección General de Gestión y Desarrollo de Recursos Huma-
nos en Salud; y,

CONSIDERANDO:

Que, con Oficio N* 001-ASPEFO-2016, de fecha 11 de febrero de 2016, la Aso-
ciación Peruana de Facultades de Odontología - ASPEFO, manifiesta al Ministe-
rio de Salud su disposición para organizar el Examen Nacional de Odontología
-— ENAO, del año 2016 y en adelante, precisando que el mismo servirá como
un instrumento para medir la calidad educativa de los profesionales odontó-
logos y la distribución de plazas del Servicio Rural y Urbano Marginal de Salud
- SERUMS, por orden de mérito;

Que, mediante Resolución Ministerial N* 264-2016/ MINSA, de fecha 19 de
abril de 2016, se modificó el inciso g) del artículo 23 del Reglamento de la
Ley No 23330, aprobado por Decreto Supremo N* 007-2008-SA, a efectos de
precisar que es requisito para efectuar el Servicio Rural y Urbano Marginal de
Salud, haber rendido el Examen Nacional correspondiente a cada profesión de
las ciencias de la salud, cuando el mismo sea oficializado por el Ministerio de
Salud;


=== PÁGINA 92 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

Que, con los documentos de vistos, la Dirección General de Gestión y Desarro-
llo de Recursos Humanos en Salud, emitió opinión técnica favorable respecto
a la propuesta formulada por la ASPEFO, y concluye que a efectos de promover
y garantizar una debida formación profesional y un acceso justo a las plazas
ofertadas por el SERUMS para los profesionales odontólogos, resulta pertinen-
te oficializar el examen Nacional de Odontología - ENAO, desde el presente
año 2016 y en adelante, el mismo que será implementado por la Asociación
Peruana de Facultades de Odontología - ASPEFO;

Que, es de interés del Ministerio de Salud promover la formación del recurso
humano en salud, en ese sentido, resulta pertinente emitir el acto resolutivo
que autorice la oficialización del Examen Nacional de Odontología - ENAO, a
realizarse el presente año 2016 y en adelante;

Con la visación del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud,
de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Director
General de la Dirección General de Gestión y Desarrollo de Recursos Humanos
en Salud;

De conformidad con lo previsto en el Decreto Legislativo N* 1161, que aprueba
la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

SE RESUELVE:

Artículo 1.- Oficializar el Examen Nacional de Odontología - ENAO, a ser imple-
mentado por la Asociación Peruana de Facultades de Odontología — ASPEFO,
a partir del presente año 201 6, con una periodicidad anual.

Artículo 2.- Instruir a las autoridades del Ministerio de Salud y a las institu-
ciones prestadoras de servicios de salud, para que otorguen a los internos de
Odontología las facilidades para la programación de actividades en servicio, a
fin de permitir la participación de éstos en el referido Examen Nacional.

Artículo 3.- Disponer que la Oficina General de Comunicaciones publique la
presente Resolución Ministerial en el Portal Institucional del Ministerio de Sa-
lud, en la dirección electrónica (http://www.minsa.gob.pe/transparencia/index.
asp?op=115).

Regístrese, comuníquese y publíquese.

ANÍBAL VELÁSQUEZ VALDIVIA
Ministro de Salud


=== PÁGINA 93 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

2. Nuevas especialidades odontológicas (Decreto Supre-
mo N* 032-2016-SA)

Decreto Supremo que modifica el artículo 26 del Decreto Supremo
N* 076-2005-SA, Reglamento de la Ley N* 27878, Ley de Trabajo
del Cirujano Dentista

DECRETO SUPREMO
N* 032-2016-SA

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:

Que, el artículo 10 de la Ley N* 27878, Ley de Trabajo del Cirujano Dentista,
señala que las especialidades odontológicas son otorgadas por las Universida-
des del país y los especialistas se deben registrar en el Colegio Odontológico
del Perú; precisando a su vez en el artículo 11 que el título de especialista se
obtiene después de la realización del Residentado Estomatológico universita-
rio;

Que, en el artículo 26 del Decreto Supremo N* 076-2005-SA que aprueba el Re-
glamento de la citada Ley N* 27878, se establecen once (11) especialidades de
Odontología que deberán ser registradas por el Colegio Odontológico del Perú
y serán consignadas en el Reglamento del Residentado Odontológico;

Que, el Colegio Odontológico del Perú, en coordinación con los representan-
tes de las facultades de odontología del país, señala que a fin de coadyuvar a
una correcta atención especializada en materia odontológica resulta necesa-
rio modificar el artículo 26 del Decreto Supremo N* 016-2005-SA mediante la
precisión de la denominación de algunas especialidades en odontología y la
incorporación de cinco (5) nuevas especialidades al listado actual;

Que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Legislativo N* 1161, Ley de Orga-
nización y Funciones del Ministerio de Salud, éste es la Autoridad de Salud a
nivel nacional, según lo establece la Ley N* 26842, Ley General de Salud, tiene
a su cargo la formulación, dirección y gestión de la Política Nacional de Salud
y es la máxima autoridad en materia de salud;

Que, el avance de la ciencia y la demanda actual del mercado genera que se
desarrollen nuevas especialidades en los distintos ámbitos de la salud, motivo


=== PÁGINA 94 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

por el cual se hace necesario modificar el artículo 26 del Reglamento de la Ley
N* 27878, Ley de Trabajo del Cirujano Dentista aprobado por Decreto Supre-
mo N* 016-2005-SA con la finalidad de modificar la denominación de algunas
especialidades odontológicas e incorporar a su vez cinco (5) nuevas especia-
lidades;

Que, de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 118 de la
Constitución Política del Perú y el numeral 3 del artículo 11 de la Ley N* 29158,
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.

DECRETA:

Artículo 1.- Modifíquese el artículo 26 del Decreto Supremo N?* 016-2005-SA,
Reglamento de la Ley N* 27878 Ley de Trabajo del Cirujano Dentista, en los
términos siguientes:

“Artículo 26.- Las especialidades odontológicas

Las especialidades odontológicas son las que la universidad peruana reconoz-
ca y otorgue, las mismas que deben ser registradas por el Colegio Odontológi-
co del Perú y serán consignadas en el Reglamento del Residentado Odontoló-
gico. Dichas especialidades son:

. Cirugía Bucal y Maxilofacial.

. Endodoncia.

. Medicina y Patología Estomatológica.

. Odontopediatría.

. Ortodoncia y Ortopedia Maxilar.

. Periodoncia e Implantología.

. Radiología Bucal y Maxilofacial.

. Rehabilitación Oral.

9. Salud Pública Estomatológica.

10. Salud Familiar y Comunitaria en Odontología.
11. Odontología Forense.

12. Estomatología de Pacientes Especiales.

13. Odontología Restauradora y Estética.

14. Odontogeriatría.

15. Auditoria Odontológica.

16. Administración y Gestión en Estomatología.”

0 Y] dlONAa0N —

Artículo 2.- Publicación
Publíquese el presente Decreto Supremo en el portal institucional del Ministe-
rio de Salud (www.minsa.gob.pe), el mismo día de su publicación en el Diario


=== PÁGINA 95 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Oficial El Peruano.

Artículo 3.- Refrendo

El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Salud y Tra-
bajo y Promoción del Empleo.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de julio del
año dos mil dieciséis.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente de la República

ANÍBAL VELÁSQUEZ VALDIVIA
Ministro de Salud

DANIEL MAURATE ROMERO
Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo



=== PÁGINA 96 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

3. Nuevo metraje de consultorios dentales a 14 metros
cuadrados

a) Resolución Ministerial N* 999-2016/MINSA

608593 NORMAS LEGALES Miercoles 28 de diciembre de 2016

Modifican la Norma Técnica de Salud “Infraestructura y Equipa-
miento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Aten-
ción”

Resolución Ministerial
N* 999-2016/MINSA

Lima, 27 de diciembre de 2016

Visto, el Expediente N* 16-054102-001, que contiene el Memorando N?
1016-2016-DGIEM/MINSA, el Memorándum N* 1170-2017 6-DGIEM/MINSA y el
Memorándum N* 1900-2071 6-DGIEM/MINSA de la Dirección General de Infraes-
tructura, Equipamiento y Mantenimiento del Ministerio de Salud;

CONSIDERANDO:

Que, los numerales | y II del Título Preliminar de la Ley N* 26842, Ley General de
Salud disponen que la salud es condición indispensable del desarrollo humano
y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, y que la
protección de la salud es de interés público. Por tanto, es responsabilidad del
Estado regularla, vigilarla y promoverla;

Que, el artículo 37 de la citada Ley General de Salud, dispone que los estable-
cimientos de salud y los servicios médicos de apoyo, cualquiera sea su natu-
raleza o modalidad de gestión, deben cumplir los requisitos que disponen los
reglamentos y normas técnicas que dicta la Autoridad de Salud de nivel nacio-
nal en relación a planta física, equipamiento, personal asistencial, sistemas de
saneamiento y control de riesgos relacionados con los agentes ambientales
físicos, químicos, biológicos y ergonómicos y demás que proceden atendiendo
a la naturaleza y complejidad de los mismos;

Que, los numerales 1) y 8) del artículo 3 del Decreto Legislativo N* 1161, Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de Salud, disponen como ámbitos de


=== PÁGINA 97 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

competencia del Ministerio de Salud, la salud de las personas y la infraestruc-
tura y equipamiento en salud;

Que, el artículo 4 de la acotada Ley, establece que el Sector Salud está confor-
mado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscri-
tas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional
y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las compe-
tencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en
la salud, individual o colectiva;

Que, el artículo 107 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministe-
rio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N* 007-2016-SA, establece que,
la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y Mantenimiento, es el
órgano de línea del Ministerio de Salud, dependiente del Viceministerio de
Prestaciones y Aseguramiento en Salud, responsable de conducir el proceso
de gestión del desarrollo de infraestructura, equipamiento y mantenimiento en
salud;

Que, asimismo, el literal a) del artículo 108 del precitado Reglamento dispo-
ne como función de la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y
Mantenimiento, el proponer normas técnicas, lineamientos, planes, programas
estrategias en materia de infraestructura, equipamiento y mantenimiento en
salud en el ámbito de su competencia;

Que, a través de la Resolución Ministerial N* 045-2015/ MINSA, se aprobó la
Norma Técnica de Salud NTS N* 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Infraestructura y
Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”,
con el objetivo general de determinar el marco técnico normativo de infraes-
tructura y equipamiento de los establecimientos de salud del primer nivel de
atención del sector salud;

Que, mediante los documentos del visto, la Dirección General de Infraestructu-
ra, Equipamiento y Mantenimiento, en el marco de sus competencias funciona-
les, ha elaborado la propuesta de modificatoria de la Norma Técnica de Salud
NTS N? 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Infraestructura y Equipamiento de los Esta-
blecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Resolución
Ministerial N* 045-201 5/MINSA;

Estando a lo propuesto por la Dirección General de Infraestructura, Equipa-
miento y Mantenimiento;

Que, mediante Informe N* 1168-2016-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Ase-


=== PÁGINA 98 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

soría Jurídica ha emitido opinión legal; Con el visado del Director General de
la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y Mantenimiento; del Di-
rector General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Viceministro de
Prestaciones y Aseguramiento en Salud (e);

De conformidad con el Decreto Legislativo N* 1161, Ley de Organización y Fun-
ciones del Ministerio de Salud y el Reglamento de Organización y Funciones
del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N* 007-201 6-SA;

SE RESUELVE:

Artículo 1.- Modificar la Norma Técnica de Salud NTS N* 113-MINSA/
DGIEM-V.01, “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Sa-
lud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Resolución Ministerial N* 045-
2015/MINSA; conforme al anexo que forma parte integrante de la presente
Resolución Ministerial.

Artículo 2.- Dejar subsistentes los demás extremos de la Norma Técnica de
Salud NTS N* 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Infraestructura y Equipamiento de los
Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Resolu-
ción Ministerial N* 045-2015/MINSA.

Artículo 3.- Encargar a la Oficina General de Comunicaciones, efectúe la publi-
cación de la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónica: http://
www.minsa.gob.pe/transparencia/index.asp?op=115 del Portal Institucional
del Ministerio de Salud.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA
Ministra de Salud

ANEXO

V. DISPOSICIONES GENERALES

(.)

5.11 Las disposiciones contenidas en la presente norma, deberán aplicarse en
los proyectos de inversión para la construcción de nuevos establecimientos de
salud, así como en aquellos donde se proyecte ampliar y/o mejorar la infraes-
tructura. En tal sentido, no es de aplicación para los establecimientos de salud


=== PÁGINA 99 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

y consultorios privados existentes que se encuentren en funcionamiento antes
de la aprobación de la norma.

5.12 La presente norma no se constituye en un instrumento para la supervisión
de establecimientos de salud, que hayan realizado remodelaciones, adecua-
ciones y/o ampliaciones antes de la aprobación de la norma. (...)”

“VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS

(.)

6.4 DE LA INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LAS UNIDADES PRODUC-
TORAS DE SERVICIOS DE SALUD (UPSS)

CUADRO N* 01
AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LAS UPSS - CON-
SULTA EXTERNA Y ÁREAS MÍNIMAS

AMBIENTES PRESTACIONALES

PRESTACIONES DE CÓDIGO
LA CARTERA DE DE DENOMINACIÓN
SERVICIOS DE SALUD AMBIENTE

ICC o
Atención ambulatoria Consultorio de odontología
por cirujano dentista general

IESO FE II



=== PÁGINA 100 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

b) Modificación a Resolución Ministerial N* 999-2016/MINSA
(Resolución Ministerial N* 094-2017/MINSA)

Modifican Norma Técnica de Salud Infraestructura y Equipamiento
de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención

Resolución Ministerial
N* 094-2017/MINSA

Lima, 14 de febrero de 2017

Visto, el Expediente N* 16-119452-001, que contiene el Memorándum N?
038-2017-DGIEM/MINSA, el Informe N* 006-201 7-UFNATCDN-DGIEM/MINSA
y el Informe N* 007-2017-MGS-CAGQ-UE-DI-DGIEM/MINSA, de la Dirección
General de Infraestructura, Equipamiento y Mantenimiento del Ministerio de
Salud;

CONSIDERANDO:

Que, los numerales | y II del Título Preliminar de la Ley N* 26842, Ley General de
Salud disponen que la salud es condición indispensable del desarrollo humano
y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, y que la
protección de la salud es de interés público. Por tanto, es responsabilidad del
Estado regularla, vigilarla y promoverla;

Que, el artículo 37 de la citada Ley General de Salud, dispone que los estable-
cimientos de salud y los servicios médicos de apoyo, cualquiera sea su natu-
raleza o modalidad de gestión, deben cumplir los requisitos que disponen los
reglamentos y normas técnicas que dicta la Autoridad de Salud de nivel nacio-
nal en relación a planta física, equipamiento, personal asistencial, sistemas de
saneamiento y control de riesgos relacionados con los agentes ambientales
físicos, químicos, biológicos y ergonómicos y demás que proceden atendiendo
a la naturaleza y complejidad de los mismos;

Que, los numerales 1) y 8) del artículo 3 del Decreto Legislativo N* 1161, Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de Salud, disponen como ámbitos de
competencia del Ministerio de Salud, la salud de las personas y la infraestruc-
tura y equipamiento en salud;

Que, el artículo 4 de la acotada Ley, establece que el Sector Salud está confor-


=== PÁGINA 101 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

mado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscri-
tas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional
y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las compe-
tencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en
la salud, individual o colectiva;

Que, el artículo 107 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministe-
rio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N* 007-2016-SA, establece que,
la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y Mantenimiento, es el
órgano de línea del Ministerio de Salud, dependiente del Viceministerio de
Prestaciones y Aseguramiento en Salud, responsable de conducir el proceso
de gestión del desarrollo de infraestructura, equipamiento y mantenimiento en
salud;

Que, asimismo, el literal a) del artículo 108 del precitado Reglamento dispo-
ne como función de la Dirección General de Infraestructura, Equipamiento y
Mantenimiento, el proponer normas técnicas, lineamientos, planes, programas
estrategias en materia de infraestructura, equipamiento y mantenimiento en
salud en el ámbito de su competencia;

Que, a través de la Resolución Ministerial N* 045-2015/MINSA, se aprobó la
NTS N* 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Norma Técnica de Salud Infraestructura y
Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”,
con el objetivo general de determinar el marco técnico normativo de infraes-
tructura y equipamiento de los establecimientos de salud del primer nivel de
atención del sector salud;

Que, mediante los documentos del visto, la Dirección General de Infraestructu-
ra, Equipamiento y Mantenimiento, en el marco de sus competencias funcio-
nales, ha elaborado la propuesta de modificatoria de la NTS N* 113-MINSA/
DGIEM-V.01, “Norma Técnica de Salud Infraestructura y Equipamiento de los
Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Reso-
lución Ministerial N* 045-2015/MINSA y modificada por Resolución Ministerial
N* 999-2016/MINSA;

Estando a lo propuesto por la Dirección General de Infraestructura, Equipa-
miento y Mantenimiento;

Que, mediante Informe N* 038-2017-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Ase-
soría Jurídica ha emitido opinión legal;

Con el visado del Director General de la Dirección General de Infraestructura,


=== PÁGINA 102 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

Equipamiento y Mantenimiento; del Director General de la Oficina General de
Asesoría Jurídica y del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Sa-
lud (e);

De conformidad con el Decreto Legislativo N* 1161, Ley de Organización y Fun-
ciones del Ministerio de Salud y el Reglamento de Organización y Funciones
del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N* 007-201 6-SA;

SE RESUELVE:

Artículo 1.- Modificar la NTS N* 113-MINSA/DGIEM-V.01, “Norma Técnica de
Salud Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Pri-
mer Nivel de Atención”, aprobado por Resolución Ministerial N* 045-201 5/MIN-
SA y modificada por Resolución Ministerial N* 999-2016/MINSA; conforme al
Anexo que forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.

Artículo 2.- Dejar subsistentes los demás extremos de la NTS N* 113 MINSA/
DGIEM-V.01, “Norma Técnica de Salud Infraestructura y Equipamiento de los
Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”, aprobado por Reso-
lución Ministerial N* 045-2015/MINSA y su modificatoria aprobada mediante
Resolución Ministerial N* 999-2076/MINSA.

Artículo 3.- Encargar a la Oficina General de Comunicaciones, efectúe la publi-
cación de la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónica: http://
www.minsa.gob.pe/transparencia/index.asp?op=115 del Portal Institucional
del Ministerio de Salud.

Regístrese, comuníquese y publíquese.
PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA

Ministra de Salud

ANEXO
“VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS

(.)

6.4 DE LA INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LAS UNIDADES PRODUC-
TOR AS DE SERVICIOS DE SALUD (UPSS)


=== PÁGINA 103 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

6.4.1 UPSS Consulta externa

CUADRO N* 01
AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LAS UPSS - CON-
SULTA EXTERNA Y ÁREAS MÍNIMAS

DICE:

AMBIENTES PRESTACIONALES

PRESTACIONES DE CÓDIGO
LA CARTERA DE DE DENOMINACIÓN
SERVICIOS DE SALUD AMBIENTE

Atención ambulatoria Consultorio de odontología
por cirujano dentista general

Atención ambulatoria por Consultorio de odontología
cirujano dentista general con general con soporte de
soporte de radiología oral radiología oral

DEBE DECIR:
AMBIENTES PRESTACIONALES

PRESTACIONES DE CÓDIGO
LA CARTERA DE DE DENOMINACION
SERVICIOS DE SALUD AMBIENTE

Atención ambulatoria Consultorio de odontología
por cirujano dentista general



=== PÁGINA 104 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

4. Reglamento de concurso nacional para el puesto de
director de establecimiento de salud nivel 1! y 11! del sec-
tor salud (Decreto Supremo N* 042-2016-SA)

Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Concurso Nacio-
nal para el puesto de Director de Establecimientos de Salud del ll
y 1Il Nivel de Atención del Sector Salud

DECRETO SUPREMO
N* 042-2016-SA

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:

Que, la Ley N* 26842, Ley General de Salud, en el artículo VI de su Título Preli-
minar señala que es de interés público la provisión de servicios de salud, cual-
quiera sea la persona o institución que los provea, precisando, además, que
es responsabilidad del Estado promover las condiciones que garanticen una
adecuada cobertura de prestaciones de salud a la población, en términos so-
cialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad;

Que, el Decreto Legislativo N* 1161, Ley de Organización y Funciones del Minis-
terio de Salud, establece que es la Autoridad de Salud a nivel nacional, y tiene
a su cargo la formulación, dirección y gestión de la política nacional de salud y
es la máxima autoridad en materia de salud;

Que, el literal b) del artículo 5 del acotado Decreto Legislativo N* 1161, prevé
como función rectora del Ministerio de Salud, dictar normas y lineamientos
técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y
sectoriales, la gestión de los recursos del sector; así como para el otorgamien-
to y reconocimiento de derechos, fiscalización, sanción y ejecución coactiva en
las materias de su competencia;

Que, en ese marco, el Ministerio de Salud, ha elaborado el proyecto del nue-
vo Reglamento de Concurso Nacional para el puesto de Director de Estableci-
mientos de Salud del Il y III nivel de atención del sector salud;

Que, con la finalidad de recibir las sugerencias y comentarios de las entidades
públicas y privadas, así como de la ciudadanía en general, respecto del referido
proyecto normativo, se efectuaron las publicaciones respectivas del mismo a


=== PÁGINA 105 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

través de las Resoluciones Ministeriales Nos. 606-2013/MINSA del 24 de se-
tiembre de 2013, 423-201 5/MINSA del 3 de julio de 201 5, 461-201 5/MINSA del
30 de julio de 2015 y 897-2016/MINSA del 16 de noviembre de 2016;

Que, la Dirección General de Gestión y Desarrollo de Recursos Humanos en
Salud del Ministerio de Salud ha evaluado las sugerencias y comentarios reci-
bidos con ocasión de las publicaciones señaladas en el considerando prece-
dente para la elaboración del referido proyecto de reglamento;

Que, como consecuencia de lo anterior, el Ministerio de Salud, en su calidad
de máxima autoridad en materia de salud a nivel nacional, ha propuesto la
aprobación del proyecto de Reglamento de Concurso Nacional para el puesto
de Director de Establecimientos de Salud del |! y III nivel de atención del sector
salud;

De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 118 de la Cons-
titución Política del Perú y en la Ley N* 291 58, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;

DECRETA:

Artículo 1.- Aprobar el Reglamento de Concurso Nacional para el puesto de
Director de Establecimientos de Salud del Il y III nivel de atención del sector
salud, el mismo que consta de dos (2) Títulos, treinta y ocho (38) Artículos, dos
(2) Disposiciones Complementarias Finales y cuatro (4) Anexos.

Artículo 2.- Deróguese el “Reglamento de Concurso para el cargo de Directores
de Institutos Especializados y Hospitales del Sector Salud”, aprobado median-
te Decreto Supremo N* 011-2002-SA.

Artículo 3.- Publicación

Publíquese el presente Decreto Supremo en el Portal Web del Estado Peruano
(www.peru.gob.pe), y en el Portal Institucional del Ministerio de Salud (www.
minsa.gob.pe) el mismo día de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

Artículo 4.- Refrendo

El presente Decreto Supremo es refrendado por la Ministra de Salud.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de diciem-
bre del año dos mil dieciséis.

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República

PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA
Ministra de Salud



=== PÁGINA 106 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

5. Dirección de Salud Bucal en el Ministerio de Salud
(Decreto Supremo N* 008-2017-SA)

14 NORMAS LEGALES Domingo 5 de marzo de 2017

Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Ministerio de Salud

DECRETO SUPREMO
N* 008-2017-SA

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:

Que, la Ley N* 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, en
su artículo 1 declara al Estado en proceso de modernización en sus diferentes
instancias, dependencias, entidades, organizaciones y procedimientos, con la
finalidad de mejorar la gestión pública y construir un Estado democrático, des-
centralizado y al servicio del ciudadano;

Que, mediante Decreto Legislativo N* 1161, Ley de Organización y Funciones
del Ministerio de Salud, establece en los artículos 3 y 4 que el Ministerio de
Salud es el ente rector del Sector Salud y tiene como ámbito de competencia:
1) Salud de las Personas; 2) Aseguramiento en salud; 3) Epidemias y emergen-
cias sanitarias; 4) Salud ambiental e inocuidad alimentaria; 5) Inteligencia sa-
nitaria; 6) Productos farmacéuticos y sanitarios, dispositivos médicos y esta-
blecimientos farmacéuticos; 7) Recursos humanos en salud; 8) Infraestructura
y equipamiento en salud; y 9) Investigación y tecnologías en salud;

Que, mediante Ley N* 30526, se desactivó el Instituto de Gestión de Servicios
de Salud creado por el Decreto Legislativo N* 1167, como un organismo públi-
co ejecutor, adscrito del Ministerio de Salud;

Que, el numeral 2.1 del artículo 2 de la acotada Ley N* 30526, señala que el
Ministerio de Salud asume las competencias y funciones de Instituto de Ges-
tión de Servicios de Salud, garantizando la continuidad de la prestación de los
servicios de salud. Asimismo, el numeral 2.2 del artículo 2 de la misma Ley,
establece que el Ministerio de Salud emite la Resolución Ministerial para de-


=== PÁGINA 107 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

terminar los órganos a los cuales se transfieren las competencias, funciones,
presupuesto, recursos, acervo documentario y bienes del Instituto de Gestión
de Servicios de Salud;

Que, en ese sentido, el artículo 28 de los Lineamientos para la elaboración y
aprobación del Reglamento de Organización y Funciones — ROF por parte de
las entidades de la Administración Pública, aprobado por Decreto Supremo N%
043-2006-PCM, señala que se requiere la aprobación de un nuevo Reglamento
de Organización y Funciones, entre otros casos, por la modificación del marco
legal sustantivo que conlleve una afectación de la estructura orgánica o modi-
fica total o parcialmente las funciones previstas para la entidad;

Que, en tal contexto, corresponde que el Ministerio de Salud se reestructure
orgánicamente asumiendo las funciones que se encontraban a cargo del Ins-
tituto de Gestión de Servicios de Salud - IGSS y modifique sus documentos de
gestión para dinamizar sus funciones, y mejorar la eficiencia y eficacia de los
servicios de salud;

Que, la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Minis-
tros ha emitido opinión favorable sobre la propuesta de Reglamento de Organi-
zación y Funciones presentado por el Ministerio de Salud;

Que, en consecuencia, resulta necesario aprobar el Reglamento de Organiza-
ción y Funciones del Ministerio de Salud;

Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; DECRETA:

Artículo 1.- Objeto de la norma

Apruébese el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud
(ROF MINSA) que consta de 5 Títulos; 138 artículos y un (1) Anexo, que forman
parte integrante del presente Decreto Supremo.

Artículo 2.- De los establecimientos de salud que constituyen órganos des-
concentrados del Ministerio de Salud

El Ministerio de Salud, mediante Resolución Ministerial, crea los órganos des-
concentrados necesarios para la ejecución de las prestaciones sanitarias en
Lima Metropolitana, previa opinión favorable de la Secretaría de Gestión Públi-
ca de la Presidencia del Consejo de Ministros.

Artículo 3.- Financiamiento

La aplicación de la presente norma se financia con cargo al presupuesto insti-
tucional del Pliego 011: Ministerio de Salud, sin demandar recursos adiciona-
les del Tesoro Público.

107



=== PÁGINA 108 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

Artículo 4.- Publicación

El presente Decreto Supremo y el Reglamento de Organización y Funciones del
Ministerio de Salud aprobado por el artículo 1 del presente Decreto Supremo,
son publicados en el Portal del Estado Peruano (www.peru.gob.pe) y en el Por-
tal Institucional del Ministerio de Salud (www.minsa.gob.pe), el mismo día de
la publicación del presente Decreto en el diario oficial El Peruano.

Artículo 5.- Refrendo
El presente Decreto Supremo es refrendado por la Ministra de Salud.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA.- Implementación del Reglamento de Organización y Funciones
Mediante Resolución Ministerial se disponen las acciones necesarias para la
implementación del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de
Salud que se aprueba mediante el presente Decreto Supremo, en función de los
recursos presupuestales disponibles.

SEGUNDA.- Cuadro para Asignación de Personal Provisional

Para efectos de la implementación del Reglamento de Organización y Funcio-
nes aprobado por el artículo 1 del presente Decreto Supremo, el Ministerio de
Salud aprueba el Cuadro para Asignación de Personal Provisional en un plazo
máximo de noventa (90) días hábiles.

TERCERA.- Organización de los órganos desconcentrados

En un plazo máximo de ciento veinte (120) días hábiles contados desde la
vigencia del presente Decreto Supremo, mediante Resolución Ministerial, el
Ministerio de Salud aprueba los lineamientos para la formulación de los Ma-
nuales de Operaciones de sus Órganos Desconcentrados, con la opinión previa
favorable de la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de
Ministros y dispone las acciones necesarias para su implementación.

El Manual de Operaciones de los órganos desconcentrados se aprueba por
Resolución Ministerial.

CUARTA.- Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA

El Ministerio de Salud, en un plazo máximo de noventa (90) días hábiles aprue-
ba el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA, en el marco de lo
dispuesto en la presente norma.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA- Norma Derogada
Deróguese el Decreto Supremo N* 007-201 6-SA que aprueba el Reglamento de


=== PÁGINA 109 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de marzo del año
dos mil diecisiete.

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República

PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA
Ministra de Salud

REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES
DEL MINISTERIO DE SALUD

Art. 65. Unidades Orgánicas de la Dirección General de Intervenciones Estra-
tégicas en Salud Pública

La Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública para el
cumplimiento de sus funciones cuenta con la siguiente estructura:

a) Dirección de Salud Mental.

b) Dirección de Prevención y Control de la Discapacidad.

c) Dirección de Salud Sexual y Reproductiva.

d) Dirección de Prevención y Control de Enfermedades No Transmisibles, Ra-
ras y Huérfanas.

e) Dirección de Prevención y Control del Cáncer.

f) Dirección de Salud Bucal.

g) Dirección de Inmunizaciones.

h) Dirección de Prevención y Control de Enfermedades Metaxénicas y Zoonosis
¡) Dirección de Prevención y Control de VIH-SIDA, Enfermedades de Transmi-
sión Sexual y Hepatitis.

j) Dirección de Prevención y Control de Tuberculosis.

k) Dirección de Intervenciones por Curso de Vida y Cuidado Integral.

1) Dirección de Promoción de la Salud.

(...)
Artículo 71. Funciones de la Dirección de Salud Bucal

Son funciones de la Dirección de Salud Bucal las siguientes:
a) Identificar y coordinar las intervenciones estratégicas de prevención, control
y reducción de riesgos y daños a la salud bucal de la población considerando


=== PÁGINA 110 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

las acciones de promoción de la salud, los determinantes sociales de la salud
y los enfoques de derechos humanos, género e interculturalidad en salud en
todas las etapas de vida, así como monitorear su desempeño en los diferentes
niveles de gobierno.

b) Formular e implementar las políticas, normas, lineamientos y otros docu-
mentos en materia de intervenciones estratégicas a su cargo, en todas las eta-
pas de vida, en coordinación con los Gobiernos Regionales.

c) Formular e implementar, en lo que corresponda, las normas y lineamientos
orientados a la detección precoz y tratamiento oportuno de enfermedades vin-
culadas a la salud bucal, en coordinación con los órganos competentes.

d) Formular e implementar, en lo que corresponda; así como monitorear el pla-
neamiento y/o modelo de las acciones de las intervenciones estratégicas a su
cargo; en coordinación con los actores involucrados.

e) Desarrollar y realizar acciones de monitoreo, seguimiento y evaluación de
las intervenciones estratégicas de su competencia en el ámbito nacional, en
coordinación con los actores del Sector Salud y otros sectores del Estado y la
sociedad civil, a fin de mejorar o rediseñar las intervenciones estratégicas.

f) Formular, articular, promover y supervisar las acciones de promoción de la
salud orientadas a desarrollar hábitos saludables y generar entornos saluda-
bles en el individuo, familia y comunidad con enfoque territorial, en materia de
sus competencias y en coordinación con los actores involucrados.

9) Implementar acciones de asistencia técnica y para el desarrollo de capaci-
dades orientadas a la gestión territorial de las intervenciones en salud pública
a su cargo, en los diferentes niveles de gobierno.

h) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.

¡) Las demás funciones que le corresponda de acuerdo a las disposiciones le-
gales vigentes y aquellas que le asigne el/la Director/a General de la Dirección
General de Intervenciones.


=== PÁGINA 111 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

ds

soueubug n seuabipuj
so|qong ap u91909.1(]

siso¡n919qn | ap ¡o11uoy
£uoiuans1g ap 919991]

siuyeday
£513 V0IS-HIA 9P 102909
k uor9usn91g op U91999.1(]

SISOU0O7 Á SEMUIXLIO|N
Spa iop yes]

SOUOREAUNUU] Sp U9I29911(]

"|

| ¡eng pres opuorsomg |

osf Kuor9usas1g ap u91299.1(
k oses9y '“eruejifinose une y
ap u91999.1(] seueJIony Á seJey *sopqIstuIsues]
—— ON $9 pepaullajuz ap
O Kuopuanald ap uo1ma.
UD eno) OS 109 a zo
Kuorosedsuy ep u91991( Á UO10ez!]e9514 SP UPEIS] eanonpoldoy
Á penxas pn¡es ap u91999.1(

(SVAJHVNO4d)
ende 1o3ouay Á

so an mio eruenibl
O £ ¡o1quo;) ap uo1osang peppedeos1g op ¡onuoy

albues ap oJueg ap U919931(]
soMusods1( ap u91999.1(] Á uorHuans1g ep u91999.1(]

sejue¡dses] SOAINHIP UNE y SAUOEZLIO]ny Á
Á sauoreuog ap U919991(] SOJMP 014 9P U919991] sS9UOPEIYNI9) SP UVHISIK] ¡e4ua/ Pnies ep u91399.1q

pnies di sebo1g Á eueJuau] y e91qng pnies ua
se iia 9P [219U93:) UOI999K(] Pnies ap ¡e149uas u9199911(] pd ti

a1Ñues ap oJueg
Á sayue¡dses | 'sauoeuo

9p [249U92) U9199911 (] Sp ¡e19u9s UOpIaI1q

=
=
=


=== PÁGINA 112 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

6. Competencias del Cirujano Dentista Buco Maxilofacial
(Resolución N* 002-2017-CN-COP)

COLEGIO ODONTOLÓGICO DEL PERÚ

CONSEJO NACIONAL
RESOLUCIÓN N* 002-2017-CN-COP

VISTOS:

El Informe presentado al Consejo Nacional por la Asociación Peruana de Ciru-
gía Bucal y Maxilofacial (ASPECIBUM) mediante el cual solicitan que el Cole-
gio Odontológico del Perú cumpla en establecer el área de las competencias
profesionales del Cirujano Dentista especializado en Cirugía Bucal y Maxilo-
facial, con la finalidad de informar a las autoridades nacionales, así como a
la población en general cuál es el ámbito de ejercicio profesional de dichos
especialistas.

CONSIDERANDO:

Que mediante Ley 15251 del 04 de diciembre del 1964 se crea el Colegio Odon-
tológico del Perú, persona jurídica de derecho público interno con la finalidad
de regular y supervigilar el ejercicio de la profesión del Cirujano Dentista en el
Perú.

Que mediante Ley 29016 se establece que compete al Colegio Odontológico
del Perú orientar y vigilar el ejercicio de la profesión con arreglo a las normas
legales vigentes y al Código de Ética Profesional del Colegio Odontológico del
Perú.

Que el artículo 22” de la Ley 26842, Ley General de Salud, modificada por la Ley
27853, se estableció que, para desempeñar actividades profesionales propias
de la medicina, odontología, obstetricia, farmacia o cualquier otra relacionada
con la atención de la salud, se requiere tener título profesional universitario y
cumplir además con los requisitos de colegiación, especialización, licencia-
miento y demás que dispone la Ley.”

Que el artículo 23” de la norma antes mencionada, modificada por la Ley 29414
se estableció que las incompatibilidades, limitaciones, prohibiciones y vulne-
ración de derechos en los servicios de salud, así como el régimen de sancio-
nes aplicables a los profesionales a los que se refiere el presente capítulo, se
rige por las normas laborales, administrativas, civiles y penales, los códigos


=== PÁGINA 113 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

de ética y deontología y las normas estatutarias de los colegios profesionales
correspondientes.

Que el Tribunal Constitucional en su Sentencia N* 0027-2005-PI/TC ha estable-
cido que los colegios profesionales se deben entender como instituciones de
actuación social y colectiva compatibles con el ejercicio de las potestades y
competencias de los poderes públicos, así como con el espacio de actuación
de otras instituciones previstas constitucionalmente. Su previsión constitucio-
nal comporta su singularización y delimitación frente a otras formas de orga-
nización profesional.

Asimismo, el Tribunal Constitucional en la misma sentencia ha señalado que
la justificación última de la constitucionalización de los colegios profesionales
radica en incorporar una garantía, frente a la sociedad, de que los profesiona-
les actúan correctamente en su ejercicio profesional. Pues, en último extremo,
las actuaciones profesionales afectan directamente a los propios ciudadanos
que recaban los servicios de los profesionales, comprometiendo valores fun-
damentales como la vida, la salud, la integridad física, la seguridad, la liber-
tad, el honor (...) que los ciudadanos confían a los profesionales. Semejante
entrega demanda por la sociedad el aseguramiento de la responsabilidad del
profesional en el supuesto de que no actúe de acuerdo con lo que se conside-
ra por el propio grupo profesional, de acuerdo con sus patrones éticos, como
correcto o adecuado.

Que mediante el numeral 1 del artículo 26* del D.S. 016-2005-SA, modificado
por el D.S. 032-2016-SA el Ministerio de Salud estableció que la Cirugía Bucal y
Maxilofacial es especialidad del ejercicio profesional de la odontología.

Que estando al marco legal antes expresado, a lo solicitado por la Asociación
Peruana de Cirugía Bucal y Maxilofacial (ASPECIBUM), el Consejo Nacional del
Colegio Odontológico del Perú en su primera Sesión Ordinaria del 2017, por
unanimidad;

RESUELVE:

PRIMERO: Establecer que la Cirugía Bucal y Maxilofacial es una especialidad
de la odontología que se logra después de una formación universitaria mínima
de 5 años ó más, según el Plan de estudios de pregrado y 4 años de especiali-
zación en postgrado única y exclusivamente a través del Residentado Odonto-
lógico Hospitalario-Universitario de Cirugía Bucal y Maxilofacial en Universida-
des con Programas debidamente acreditados.

SEGUNDO: Establecer que el Cirujano Dentista especializado en Cirugía Bucal
y Maxilofacial es competente para desarrollar su trabajo en los ámbitos clíni-


=== PÁGINA 114 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

cos y hospitalarios quirúrgicos y no quirúrgicos en estrecha relación de trabajo
con otras especialidades odontológicas y médicas para solucionar la patología
de mayor complejidad del sistema estomatognático, teniendo en cuenta todos
sus componentes: dientes (oclusión), huesos de la cara, articulación témpo-
ro-mandibular, tejidos blandos y órganos anexos con el fin de lograr la recupe-
ración de la forma, función, armonía y estética del sistema. Esta recuperación
se puede realizar bajo anestesia local, sedación o anestesia general, por ende
el especialista en Cirugía Bucal y Maxilofacial está en la capacidad de solicitar
y dirigir en la sala de operaciones cuando se requiera.

TERCERO: Establecer que el Cirujano Dentista especializado en Cirugía Bucal y
Maxilofacial es competente para realizar los siguientes actos médicos:

* Cirugía dentoalveolar.

* Tratamiento de infecciones de la región bucal y maxilofacial.

* Tratamiento de quistes y tumores benignos de la boca y los maxilares.

* Tratamiento del trauma dental y maxilofacial.

* Tratamiento de la patología de los tejidos blandos y duros del sistema
estomatognático y de la mucosa bucal.

* Cirugía correctiva de las deformidades dentomaxilofaciales congénitas
y adquiridas - Cirugía Ortognática.

* Cirugía correctiva del síndrome de apnea obstructiva del sueño.

* Cirugía reconstructiva bucal y maxilofacial.

* Tratamiento médico - quirúrgico de los trastornos de la articulación tem-
poromandibular.

* Tratamiento para la colocación de implantes dentales y cigomáticos.

* Cirugía reconstructiva complementaria a implantes.

* Tratamiento de la patología quirúrgica de las glándulas salivales.

* Tratamiento quirúrgico de la fisura labiopalatina.

* Cirugía cosmética complementaria maxilofacial.

CUARTO: Póngase la presente Resolución en conocimiento del Ministerio de
Salud y de nuestro gremio profesional y la comunidad en general.
PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE

Lima, 25 de febrero de 2017

David |. Vera Trujillo
Colegio Odontológico del Perú
Decano Nacional


=== PÁGINA 115 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

7. Competencias del Cirujano Dentista Odontopediatra
(Resolución 003-2017-CN-COP)

COLEGIO ODONTOLOGICO DEL PERU

CONSEJO NACIONAL
RESOLUCIÓN N* 003-2017-CN-COP

VISTOS:

El Informe presentado al Consejo Nacional por la Sociedad Peruana de Odon-
toprediatría y socializado con todas las Facultades de Odontología que tienen
postgrado de Odontopediatría, mediante el cual solicitan que el Colegio Odon-
tológico del Perú cumpla en establecer el área de las competencias profesio-
nales del Cirujano Dentista especializado en odontopediatria con la finalidad de
informar a las autoridades nacionales, así como a la población en general cual
el ámbito de ejercicio profesional de dichos especialistas.

Las solicitudes de información remitidas por el Consejo Administrativo Nacional
a las facultades de odontología de las diversas universidades de la República.

CONSIDERANDO:

Que mediante Ley 15251 del 04 de diciembre del 1964 se crea el Colegio Odon-
tológico del Perú, persona jurídica de derecho público interno con la finalidad de
regular y supervigilar el ejercicio de la profesión del Cirujano Dentista en el Perú.

Que mediante Ley 29016 se establece que compete al Colegio Odontológico del
Perú orientar y vigilar el ejercicio de la profesión con arreglo a las normas lega-
les vigentes y al Código de Ética Profesional del Colegio Odontológico del Perú.

Que mediante Ley 16447, el Congreso de La República estableció que la odon-
tología es profesión médica debiendo reconocerse tal denominación en la es-
tructura de la Ley Orgánica del Ministerio de Salud y en todas las dependencias
estatales y demás que tengan relación con la profesión.

Que el artículo 22* de la Ley 26842, Ley General de Salud, modificada por la Ley
27853, se estableció que, para desempeñar actividades profesionales propias
de la medicina, odontología, obstetricia, farmacia o cualquier otra relacionada
con la atención de la salud, se requiere tener título profesional universitario y
cumplir además con los requisitos de colegiación, especialización, licencia-
miento y demás que dispone la Ley.”


=== PÁGINA 116 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

Que el artículo 23” de la norma antes mencionada, modificada por la Ley 29414
se estableció que las incompatibilidades, limitaciones, prohibiciones y vulnera-
ción de derechos en los servicios de salud, así como el régimen de sanciones
aplicables a los profesionales a los que se refiere el presente capítulo, se rige
por las normas laborales, administrativas, civiles y penales, los códigos de ética
y deontología y las normas estatutarias de los colegios profesionales corres-
pondientes.

Que el Tribunal Constitucional en su sentencia N* 0027-2005-PI/TC ha estable-
cido que los colegios profesionales se deben entender como instituciones de
actuación social y colectiva compatibles con el ejercicio de las potestades y
competencias de los poderes públicos, así como con el espacio de actuación
de otras instituciones previstas constitucionalmente. Su previsión constitucio-
nal comporta su singularización y delimitación frente a otras formas de organi-
zación profesional.

Asimismo, el Tribunal Constitucional en la misma sentencia ha señalado que
la justificación última de la constitucionalización de los colegios profesionales
radica en incorporar una garantía, frente a la sociedad, de que los profesionales
actúan correctamente en su ejercicio profesional. Pues, en último extremo, las
actuaciones profesionales afectan directamente a los propios ciudadanos que
recaban los servicios de los profesionales, comprometiendo valores fundamen-
tales como la vida, la salud, la integridad física, la seguridad, la libertad, el honor
(...) que los ciudadanos confían a los profesionales. Semejante entrega deman-
da por la sociedad el aseguramiento de la responsabilidad del profesional en el
supuesto de que no actúe de acuerdo con lo que se considera por el propio gru-
po profesional, de acuerdo con sus patrones éticos, como correcto o adecuado.

Que mediante el numeral 1 del artículo 26” del D.S. 016-2005-SA, modificado
por el D.S. 032-2016-SA el Ministerio de Salud estableció que es especialidad
del ejercicio profesional de la odontología la odontopeidatría.

Que estando al marco legal antes expresado, a lo solicitado por la Sociedad
Peruana de Odontopediatría, el Consejo Nacional del Colegio Odontológico del
Perú en su segunda sesión ordinaria del 2017, acordó por unanimidad,

RESOLVER:

PRIMERO: Establecer que la odontopediatría es una especialidad de la odonto-
logía que se logra después de una formación universitaria mínima de 6 años de
estudios universitarios en pregrado y 2 años de especialización en postgrado.
SEGUNDO: Establecer que la Odontopediatría es una especialidad de la odon-
tología que se encarga de proveer acciones preventivas y atención primaria e


=== PÁGINA 117 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

integral de la salud bucal para niños desde la etapa gestacional, el nacimiento,
la primera infancia hasta la adolescencia, incluyendo a aquellos con enferme-
dades sistémicas y necesidades especiales.

TERCERO: Establecer que es requisito para la atención odontopediátrica haber
adquirido destrezas y competencias muy especiales para el manejo adecuado
del comportamiento de sus pacientes, como es la preparación y experiencia
clínica debida en el empleo de conocimientos e instrumentos psicológicos
para enfrentar las reacciones de temor o ansiedad inherentes a la atención
odontológica de un niño o adolescente.

CUARTO: Son competencias del Cirujano Dentista especialista en Odontope-
diatría:

—i

. Conocer y comprender las diferencias del desarrollo emocional y psico-
lógico del niño y el adolescente, que acompañan al desarrollo etario.

. Manejar con propiedad las principales clasificaciones de comporta-
miento frente a una experiencia odontológica, como las principales
técnicas de manejo no farmacológico para la atención dental.

. Emplear con propiedad las principales técnicas de manejo y control del
dolor, desde la anestesia dental hasta las principales drogas analgé-
sicas usadas en odontopediatria.

4. Evaluar el entorno familiar del paciente y reconocer las alteraciones

básicas que pueden influir en la conducta de los mismos.

5. Conocer y aplicar adecuadamente las principales técnicas farmaco-
lógicas de manejo de pacientes no cooperadores, desde principios
básicos de sedación mínima, sedación consciente, como el manejo
multidisciplinario con anestesiología para sedación profunda o anes-
tesia general.

6. Manejar las principales técnicas de ¡atrosedación, fármaco ansiolisis
y sedación consciente en Odontopediatría.

7. Mantener un ambiente adecuado de empatía con su paciente y con-
servarlo a lo largo del plan de tratamiento, así como realizar las in-
terconsultas interdisciplinarias necesarias cuando éste, manifieste
desórdenes psicológicos que requieran de apoyo más profundo.

8. Manejar adecuadamente pacientes con habilidades diferentes y que
presentan alteraciones de conducta severos, dentro de la población
inherente a su especialidad.

9. Realizar el diagnóstico de las principales alteraciones de crecimiento

y desarrollo maxilofacial.

N

(95)

117



=== PÁGINA 118 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

10. Realizar el diagnóstico y clasificación de las principales alteraciones
y enfermedades odontoestomatológicas.

11. Realizar un adecuado manejo de la historia clínica especializada, así
como el manejo de la nomenclatura nacional e internacional en el
registro de las principales lesiones a nivel oral.

12. Realizar un adecuado manejo de los formatos de interconsultas y
exámenes auxiliares necesarios para un trabajo interdisciplinario.

13. Utilizar apropiadamente la terminología empleada en la clasificación
y diagnóstico de las principales lesiones y patologías inherentes a su
especialidad.

14. Utilizar apropiadamente las técnicas radiográficas empleadas en
odontopediatría.

15. Conocer las diferentes técnicas diagnósticas en la enfermedad caries
dental, enfermedad periodontal y malformaciones dento-maxilares.

16. Conocer y manejar adecuadamente las diferentes alteraciones ge-
nerales que pueden comprometer la salud en la población neonatal,
infantil y adolescente.

17. Conocer apropiadamente las características etiológicas, histopatoló-
gicas y fisiopatológicas de la enfermedad de caries dental y enferme-
dad periodontal, siendo capaz de aplicarlos en el diagnóstico y plan
de tratamiento.

18. Elaborar un adecuado plan de tratamiento, valorando aspectos ergo-
nómicos, de conducta, riesgo de caries, tiempo de trabajo en benefi-
cio del paciente según la edad y las características del mismo.

QUINTO: En relación con el tratamiento odontológico integral, el Odontopedia-
tría es competente para:

1. Realizar las principales estrategias preventivas para la enfermedad
caries dental y enfermedad periodontal, valorando un manejo poli-
terapéutico, así como la implementación de programas de manteni-
miento y control de dichas enfermedades.

2. Manejar con propiedad las principales técnicas restaurativas tanto
en dentición primaria como permanente, valorando las principales
características de los biomateriales dentales para su uso racional y
eficaz.

3. Realizar las principales técnicas preventivas en problemas de creci-
miento y desarrollo maxilofacial, control de hábitos bucales, manejo de
espacio e intercepción básica de malformaciones dento-maxilares.


=== PÁGINA 119 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Realizar un manejo restaurativo complejo y apropiado, según el tipo
de dentición y la edad del paciente, asegurando la recuperación de su
salud bucal.

Resolver las principales patologías y traumatismos dentoalveolares,
empleando de manera adecuada las principales técnicas en cirugía
bucal menor. Valora al mismo tiempo los límites de las mismas y
convoca al equipo multidisciplinario más adecuado para su resolu-
ción.

Conocer con propiedad los diversos protocolos de manejo terapéuti-
co de pacientes sistémicamente comprometidos, dentro y fuera del
ambiente hospitalario.

Resolver problemas terapéuticos dentro del ambiente de sala de ope-
raciones, pudiendo desarrollar sus actividades dentro de los estánda-
res de bioseguridad.

SEXTO: En relación con la salud bucal materno - infantil es responsabilidad
del odontopediatra:

1.

2.

Implementar con propiedad un plan preventivo de caries dental y en-
fermedad periodontal en la madre gestante.

Instruir en planes preventivos a la madre gestante antes, durante y
después del nacimiento del bebé.

Orientar a los profesionales de otras especialidades afines sobre las
principales medidas preventivas y terapéuticas de salud bucal dentro
del periodo gestacional.

Ejecutar los diferentes protocolos preventivos y restaurativos de sa-
lud bucal, en el recién nacido e infante.

SÉPTIMO: Póngase la presente Resolución en conocimiento del Ministerio de
Salud y de nuestro gremio profesional y la comunidad en general.

PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE
Lima, 29 de agosto de 2017

David |. Vera Trujillo
Colegio Odontológico del Perú
Decano Nacional



=== PÁGINA 120 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

8. Inicio del Residentado Odontológico

En un hecho sin precedentes, la odontología peruana celebró exitosamente el
miércoles 28 de octubre de 2015 el primer examen del Residentado Odontoló-
gico en la historia de esta profesión. La evaluación se llevó a cabo en la sede
de nuestra institución en Surco. El inicio de la primera promoción empezó en
noviembre de ese año.

En el primer proceso de admisión al Residentado Odontológico se ofertaron 46
plazas, 38 plazas cautivas y ocho plazas libres: cinco financiadas por el Ejér-
cito y, en una muestra más de unidad institucional, el Colegio Odontológico del
Perú y el Colegio Odontológico de Lima decidieron financiar tres plazas libres
con sede hospitalaria remunerada.

Las sedes hospitalarias fueron el Hospital Nacional Cayetano Heredia, Hospi-
tal Militar Central, Hospital Nacional Alberto Sabogal Sologuren, Hospital Na-
cional Hipólito Unanue, y el Instituto Nacional de Salud del Niño en su sede de
Breña.

El primer examen transcurrió con total normalidad. Fueron 57 los postulantes
que se hicieron presentes dispuestos a alcanzar una de las vacantes del pro-
ceso. Las pruebas fueron desarrolladas en el marco de las especialidades de
odontopediatría, ortodoncia, cirugía bucal maxilo facial, salud pública, y radio-
logía bucal maxilo facial.

Autoridades y representantes en el primer examen

Los jefes de posgrado y docentes que estuvieron a cargo de las aulas en donde
se efectuó la evaluación fueron los doctores Mario Casaretto Gamonal (UIGV),
Roberto Sierra Garmendial (UNFV), Janet Mas (UPCH), Elizabeth Páucar (UNFV)
y Jorge Buroncle Sacin (UIGV). Asimismo, los veedores designados fueron los
doctores Carlos Cavero Donayre (CODIRO), Livia Zambrano De La Peña (ASPE-
FO), Rafael Domínguez Samamés (Minsa) y Leonidas Mansilla (UNFV).

También estuvieron presentes durante la evaluación los siguientes represen-
tantes: Dr. Fernando Salazar (presidente ASPEFO), Dr. Miguel Vera (CODIRO),
Dra. Margot Gutiérrez llave (UNMSM), Dr. Carlos Soto Linares (ASPEFAM), Dr.
Gerardo Ayala De La Vega (UNMSM), Dr. José Choy (UPCH), y Dr. José Ricardo
Rojas Rueda (FEDECIDEMINSAP).

“Felicito a todos los participantes por este gran logro. Soy testigo que ha ha-
bido una férrea voluntad y hemos hecho grandes esfuerzos para apoyar este
proceso que seguramente mejorará el próximo año. Si bien este es el primer


=== PÁGINA 121 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

residentado de la historia de la odontología, debemos ser conscientes que aún
estamos en una línea de aprendizaje. Lo importante es que todos queremos
que nuestra profesión siga creciendo”, expresó el Dr. David Vera Trujillo, decano
nacional del COP, afirmando que la institución que encabeza garantizó transpa-
rencia y seriedad en el transcurso del proceso.

Autoridades y representantes al finalizar el primer examen del Residentado Odontológico.



=== PÁGINA 122 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

9. Uniforme del cirujano dentista (Resolución 001-2016-
SE CN-COP)

COLEGIO ODONTOLOGICO DEL PERU
CONSEJO NACIONAL

RESOLUCIÓN N* 001-2016-SECN-COP

VISTOS:

La Ley 15251 modificada por la Ley 29016 en la que se establece que es com-
petencia del Colegio Odontológico del Perú orientar y vigilar el ejercicio de la
profesión con arreglo a las normas legales vigentes y al Código de Ética Profe-
sional del Colegio Odontológico del Perú.

El inciso j) y r) del artículo 3 de la misma norma legal que establece que le
compete al Colegio Odontológico del Perú proponer disposiciones legales que
promuevan el desarrollo de la profesión, así como emitir opinión sobre asuntos
administrativos, tributarios y económicos que involucren a la profesión.

El Artículo 5” de la Ley 15251, modificada por la Ley 29016 que establece que
son atribuciones del Consejo Nacional determinar las pautas generales del
ejercicio profesional.

El artículo 12* de su Reglamento D.S. 014-2008-SA que establece que son atri-
buciones del Consejo Nacional orientar y determinar las pautas generales del
ejercicio de la profesión odontológica.

El artículo 67” del mismo cuerpo ordenado que establece que el Consejo Na-
cional es el órgano supremo y normativo del COP teniendo jurisdicción en todo
el territorio nacional. El Consejo Nacional constituido en sesión ordinaria y/o
extraordinaria debidamente convocada con el quórum correspondiente, deci-
de por mayoría los asuntos propios de su competencia que establece la Ley
N2 15251, la Ley N* 29016 y el presente Reglamento. Los acuerdos tomados
en las sesiones son vinculantes y de obligatorio cumplimiento para todos sus
organismos.

CONSIDERANDO:

Que, la aprobación del uso obligatorio del uniforme a nivel nacional, orientará a
la población y a los usuarios de los establecimientos de salud para una fácil y
rápida ubicación e identificación del profesional Cirujano dentista;


=== PÁGINA 123 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Que, es necesario proponer una identificación especial a los Profesionales, Re-
sidentes e Internos de Odontología;

En la Primera Sesión Extraordinaria del Consejo Nacional, realizada el 26 de
Febrero de 2016 por unanimidad:

HA RESUELTO:

Artículo 1?
Aprobar la norma sobre el uso del Uniforme del Cirujano Dentista en todos los
ámbitos donde ejerce profesionalmente.

Artículo 2?

Establecer que las Instituciones empleadoras deben respetar las característi-
cas del Uniforme del Cirujano Dentista y proporcionarlo a los que laboren en
sus dependencias.

Artículo 3*
Establecer las características del uniforme según el siguiente detalle:

3.1. Uniforme de Uso Oficial:

A) ROPA CLINICA (MINSA - ESSALUD)

- Saco blanco

- Chaqueta blanca

- Pantalón, falda blanco o negro

- Mandil blanco anti fluidos

- Zapatos blancos o negros.

- Opcional abrigo negro (Presentaciones especiales)

B) ROPA CLINICA (PNP)

- Saco blanco

- Chaqueta blanca

- Pantalón o falda verde

- Mandil blanco anti fluidos
- Zapatos negros de charol.

C) ROPA CLINICA (MGP)

- Saco blanco

- Chaqueta blanca

- Pantalón o falda negro

- Mandil blanco anti fluidos
- Zapatos negros de charol.



=== PÁGINA 124 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

D) ROPA CLINICA (FAP)

- Saco blanco

- Chaqueta blanca

- Pantalón o falda azul marino
- Mandil blanco anti fluidos

- Zapatos negros de charol.

E) ROPA CLINICA (EP)

- Saco blanco

- Chaqueta blanca

- Pantalón o falda verde olivo
- Mandil blanco anti fluidos

- Zapatos negros de charol.

F) ROPA CLINICA RESIDENTE
- Chaqueta blanca

- Pantalón o falda blanco

- Mandil blanco anti fluidos

- Zapatos blancos

G) ROPA CLINICA INTERNO
- Chaqueta blanca

- Pantalón o falda blanco

- Mandil blanco anti fluidos
- Zapatos blancos.

H) ROPA QUIRÚRGICA (PARA TODOS)

- Chaqueta y pantalón verde clínico sanforizado

- Kit descartable para acto quirúrgico:(chaqueta, pantalón, mandilón, go-
rra, mascarillas, botas)

- Zapatos blancos

1) ROPA CLÍNICA (SECTOR PRIVADO)

- Saco blanco

- Chaqueta del color que determine la Institución Prestadora de Servicios
de Salud.

- Pantalón o falda del color que determine la Institución Prestadora de
Servicios de Salud.

- Mandil blanco antifluidos.

- Zapatos del color que determine la Institución Prestadora de Servicios
de Salud.


=== PÁGINA 125 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Artículo 4”

El uniforme del Cirujano Dentista deberá llevar bordado en el bolsillo izquierdo
el logotipo del establecimiento donde labora, por encima de este logotipo figu-
rará el grupo profesional y la especialidad si es el caso.

En el lado derecho de estas mismas prendas estará bordado el nombre y ape-
llidos del trabajador. Opcionalmente puede utilizar un fotocheck con el mismo
contenido.

Artículo 5”
Coordinar con el Ministerio de Salud para el reconocimiento de la presente
Resolución.

Artículo 6*
Delegar a los Consejos Regionales la difusión y el cumplimiento de la presente
Resolución.

Artículo 7?
Disponer la publicación de la presente Resolución en el Diario Oficial el Perua-
no para su conocimiento y cumplimiento.

Artículo 8?
Dejar sin efecto cualquier disposición que se oponga a la presente Resolución.
Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Lima, 26 de Febrero del 201 6.
David Vera Trujillo

COLEGIO ODONTOLÓGICO DEL PERÚ
Decano Nacional



=== PÁGINA 126 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

10. Nueva Ley del Colegio Odontológico del Perú.
Ley N* 30699 (2017)

LEY N* 30699

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

Artículo 1.- Modificación del artículo 1 de la Ley 15251, Ley que Crea el Cole-
gio Odontológico del Perú
Modifícase el artículo 1 de la Ley 15251 cuyo texto es como sigue:

“a) Créase el Colegio Odontológico del Perú (COP) como persona de derecho
público interno, con jurisdicción en todo el territorio nacional y con sede en la
ciudad de Lima.

b) El Colegio Odontológico del Perú es gobernado por el Consejo Nacional
como su órgano supremo. El COP se encuentra constituido jurídicamente por
los Colegios Odontológicos Regionales, los cuales poseen personería jurídica
propia en razón a lo dispuesto por la presente ley.

c) Los Colegios Odontológicos Regionales tienen competencia sobre la cir-
cunscripción territorial que les sea determinada y se sujetan íntegramente a
las disposiciones que establece la presente ley, el reglamento y las normas ge-
nerales que emanen del Consejo Nacional. Serán nulos de pleno derecho todos
aquellos actos que sean realizados por ellos en contravención a la presente ley,
a su reglamento y a las normas que emanen del Consejo Nacional”.

Artículo1”.- Modificación de diversos artículos de la Ley 2901 6, Ley que mo-
difica, adiciona y deroga diversos artículos de la Ley 15251, Ley que Crea el
Colegio Odontológico del Perú

Modifícanse el artículo 1 y subsiguientes de la Ley 29016, los mismos que que-
dan redactados de la siguiente manera:


=== PÁGINA 127 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

Artículo 1.- Modificación

Modifícanse los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13 de la Ley 15251 y
añádese el artículo 14, los mismos que quedan redactados con el siguiente
texto:

Artículo 2.-Colegiación

La colegiación y la condición de habilitado son requisitos obligatorios para el
ejercicio de la profesión odontológica en el Perú. El incumplimiento de los re-
quisitos resta eficacia jurídica a los actos que realicen los cirujanos dentistas
en razón al ejercicio profesional.

Para estar habilitado el colegiado debe cumplir con todas las obligaciones que
sean establecidas por el reglamento.

Artículo 3.- Fines
Son fines del Colegio Odontológico del Perú:

a) Contribuir con la defensa de la salud humana en el país.
b) Contribuir con el desarrollo integral del país.
c) Defender los derechos propios del Colegio y sus miembros.

d) Orientar, regular y vigilar el ejercicio de la profesión con arreglo a las normas
legales vigentes y al Código de Etica Profesional.

e) Colaborar con el Estado, absolviendo consultas o elaborando informes con-
cernientes al campo profesional y a la cobertura de la asistencia profesional.

f) Contribuir a la mejor enseñanza de la odontología y al perfeccionamiento
profesional de sus miembros.

g) Organizar y llevar el registro de los cirujanos dentistas en el Perú.
h) Contribuir en la erradicación de la práctica ilegal de la Odontología.

¡) Promover el desarrollo y mejoramiento del nivel cultural, científico, socioeco-
nómico y material de los colegiados.

j) Proponer disposiciones legales que promuevan el desarrollo de la profesión.

k) Proponer y participar en la elaboración de programas de salud para benefi-
cio de la población.

|) Representar oficialmente a la profesión en los organismos que las leyes se-

127



=== PÁGINA 128 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

ñalen y en aquellos que por la naturaleza de sus actividades así lo requieran.
m) Organizar y participar en certámenes nacionales e internacionales que con-
llevan al perfeccionamiento y capacitación permanente, incentivando la inves-
tigación como parte inherente al desarrollo profesional.

n) Exigir y mantener la disciplina, ética, decoro profesional y responsabilidad
de los colegiados para lo cual podrá sancionar a los miembros de su orden.

ñ) Otorgar a sus miembros programas de previsión y bienestar social.

o) Participar directamente o por medio de sus organismos en cursos de ca-
pacitación regulados de acuerdo a ley para los cirujanos dentistas y de sus
auxiliares.

p) Contribuir a la orientación, supervisión, capacitación y regulación de las ac-
tividades de los técnicos dentales y auxiliares en odontología.

q) Administrar su patrimonio.

r) Emitir opinión sobre asuntos administrativos, tributarios y económicos que
involucren a la profesión.

s) Todas las demás que la Ley, reglamentos y otras disposiciones del Colegio
determinen.

Artículo 4.- Órganos de gobierno y de administración del COP
a) Son órganos de gobierno del Colegio Odontológico del Perú:

* El Consejo Nacional como órgano supremo y normativo, teniendo juris-
dicción en todo el territorio nacional.

* Los Consejos Regionales de cada Colegio Odontológico Regional.
b) Son órganos de administración del Colegio Odontológico del Perú:

* El Consejo Administrativo Nacional que administra al Consejo Nacional.

* Los Consejos Administrativos Regionales que administran cada Colegio
Odontológico Regional.

Artículo 5” Conformación de los órganos de gobierno y órganos de adminis-
tración

Los órganos de gobierno y de administración del Colegio Odontológico del
Perú se encuentran conformados por:


=== PÁGINA 129 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

a) El Consejo Nacional del Colegio Odontológico del Perú, conformado por el
Decano Nacional y los Decanos Regionales. Lo preside el Decano Nacional.

b) Los Consejos Regionales, conformados por todos los miembros de cada
Consejo Administrativo Regional y los delegados de todos los colegiados de
cada Colegio Odontológico Regional. Los Consejos Regionales son presididos
por el Decano Regional.

c) El Consejo Administrativo Nacional, conformado por el Decano Nacional, el
Vicedecano Nacional y cinco (5) directores nacionales.

d) Los Consejos Administrativos Regionales, conformados por el Decano Re-
gional, el Vicedecano Regional y cinco (5) directores regionales.

Artículo 6.- Atribuciones del Consejo Nacional
Son atribuciones del Consejo Nacional:

a) Determinar las pautas generales y reglas del ejercicio profesional mediante
resoluciones que son vinculantes en el ámbito de su competencia.

b) Coordinar las actividades de los Colegios Regionales.

c) Actuar como última instancia en todos aquellos casos que sean de su com-
petencia.

d) Colaborar con el Estado en los programas relacionados con la profesión.

e) Promover y mantener vinculación con organizaciones similares y científicas
del país y del extranjero.

f) Acordar la venta, hipoteca, prenda y enajenación de los bienes del Colegio.
g) Disponer investigaciones y auditorías especiales.

h) Remover del cargo a cualquier miembro de los Consejos conforme a los
procedimientos establecidos en el reglamento de la ley.

¡) Confirmar o revocar las sanciones disciplinarias de expulsión de algún cole-
giado.

j) Elegir a los miembros de la Junta Electoral Nacional.
k) Aprobar el Informe Anual del Decano Nacional.

1) Aprobar los balances y estados financieros anuales del Colegio Odontológi-
co del Perú.


=== PÁGINA 130 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

m) Resolver en los casos en que la ley o el reglamento disponen su interven-
ción y en cualquier otro de interés institucional, salvo en materia electoral que
corresponde a la Junta Electoral Nacional.

n) Otros que señale el reglamento de la presente ley.
Artículo 7.- Atribuciones de los Consejos Regionales
Son atribuciones de los Consejos Regionales:

a) Acordar la adquisición, venta o hipoteca de los bienes inmuebles del Colegio
Regional.

b) Disponer investigaciones y auditorías especiales.

c) Remover del cargo a cualquier miembro del Consejo Administrativo Regio-
nal, Delegados, miembros de Comisiones Regionales, conforme a los procedi-
mientos establecidos en el reglamento de la Ley.

d) Elegir a los miembros de la Junta Electoral Regional.

e) Aprobar el Informe memoria anual del Decano Regional.

f) Aprobar los balances y estados financieros anuales del Colegio Regional.
g) Otras que disponga el reglamento de la presente ley.

Artículo 8.- Atribuciones del Consejo Administrativo Nacional

Son atribuciones del Consejo Administrativo Nacional:

a) Sesionar ordinariamente dos veces al mes y en forma extraordinaria cuando
fuere necesario.

b) Nombrar representantes del Colegio Odontológico del Perú, ante los pode-
res públicos, instituciones públicas y particulares, certámenes y jornadas cien-
tíficas que se realicen en el país o en el extranjero.

c) Otorgar facultades generales y especiales de representación legal del COP.

d) Crear comisiones, programas y órganos especializados que juzgue necesa-
rios como determinar, su naturaleza, funciones y número de miembros.

e) Proponer al Consejo Nacional la creación de programas y comisiones que
correspondan a su nivel.

f) Llevar el registro nacional de cirujanos dentistas del Perú y todos aquellos


=== PÁGINA 131 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

registros que señale el reglamento.

g) Resolver como última instancia en todos los casos que exista procedimien-
to administrativo dentro del COP.

h) Resolver como última instancia en todos los casos que exista procedimien-
to disciplinario, salvo la sanción de expulsión, que corresponderá al Consejo
Nacional.

¡) Administrar todos los bienes y servicios que se encuentren bajo el ámbito del
Consejo Nacional.

j) Intervenir en defensa de los derechos de los cirujanos dentistas en salva-
guarda del decoro y la dignidad profesional.

k) Comprar y vender muebles, aceptar donaciones y en general celebrar toda
clase de actos y contratos que no requieran de la aprobación del Consejo Na-
cional.

1) Contratar las empresas auditoras que sean necesarias para el control de sus
órganos, incluyendo el Fondo de Previsión Social.

m) Nombrar y remover a los servidores del Consejo Nacional.
n) Nombrar y remover a los miembros del Fondo de Previsión Social.

ñ) Absolver las consultas o apelaciones de los colegios regionales o de sus
miembros.

0) Aprobar, modificar y derogar los reglamentos del colegio, a excepción del
reglamento de la presente ley.

p) Todas aquellas que establezca el reglamento de la presente ley.
Artículo 9.- Atribuciones de los Consejos Administrativos Regionales
a) Administrar su patrimonio.

b) Contratar y remover a los empleados y servidores del Colegio Odontológico
Regional.

c) Ejercer las facultades de gestión y de representación legal del Colegio Odon-
tológico del Perú dentro de su circunscripción.

d) Vigilar el ejercicio de la profesión en su región.

e) Liderar en su región la lucha contra el ejercicio ¡legal de la profesión.


=== PÁGINA 132 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

f) Brindar bienestar a sus colegiados sin colisionar con lo establecido por los
programas de ámbito nacional.

g) Elegir a los miembros del Comité de Medidas Disciplinarias.
h) Informar al Consejo Regional sobre el desarrollo de la gestión institucional.

¡) Sesionar ordinariamente por lo menos dos (2) veces al mes y en forma ex-
traordinaria cuando fuere necesario.

j) Determinar el número de comisiones y su naturaleza.

k) Proponer al Consejo Nacional y al Consejo Regional la creación de progra-
mas que juzguen necesarios para la consecución de sus fines, siempre y cuan-
do tengan su propia financiación.

|) Presentar para su aprobación los estados financieros y la memoria anual del
Decano Regional ante el Consejo Regional.

m) Llevar los registros del Colegio Regional.

n) Resolver en todos los casos que exista procedimientos administrativos den-
tro del Consejo Regional.

ñ) Resolver en todos los casos que exista procedimiento disciplinario a excep-
ción de la expulsión que corresponderá al Consejo Regional.

0) Intervenir en defensa de los derechos de los cirujanos dentistas habilitados
en los conflictos de estos con las instituciones en que prestan sus servicios, en
salvaguarda del decoro y dignidad profesional.

p) Ejecutar la contratación de empresas auditoras dispuestas por el Consejo
Regional.

q) Formular los reglamentos de los programas, comisiones y órganos especia-
lizados que consideren necesarios para la marcha institucional.

r) Aprobar la compra y la venta de muebles, aceptar donaciones, y en general
celebrar toda clase de actos y contratos de ámbito Regional.

s) Otorgar al Decano Regional, al Vicedecano Regional y al Director de Econo-
mía poderes amplios y suficientes para la mejor marcha y funcionamiento de
las transacciones bancarias y financieras que se requieran.

t) Certificar la habilitación del cirujano dentista.


=== PÁGINA 133 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

u) Autorizar, dentro de su jurisdicción el ejercicio temporal de la profesión en
todas sus modalidades y conforme los reglamentos de la materia.

v) Todas aquellas que sean establecidas por el reglamento.

Artículo 10.- Régimen económico
Son rentas del Colegio Odontológico del Perú:

a) Los aportes obligatorios de sus miembros, los que se distribuirán entre el
Consejo Nacional, los Colegios Odontológicos Regionales y el Fondo de Previ-
sión Social. El reglamento de la presente ley establecerá la forma de distribu-
ción.

b) Las donaciones, legados, transferencias y otros recursos provenientes de
instituciones públicas o privadas.

c) Los ingresos propios que se generen por las cuotas extraordinarias, los ser-
vicios prestados a terceros, actividades comerciales, actividades docente-aca-
démicas y cualquier otra actividad que sea necesaria para el logro de sus fines.

d) Derechos de trámites.
e) Venta del Certificado Odontológico.

f) Ingresos provenientes por la administración de fondos privados.
g) Las multas por infracciones a los reglamentos del COP.

h) Todas aquellas que sean dispuestas por el Reglamento.

Estando a la naturaleza jurídica de los Colegios Odontológicos Regionales es-
tos deberán tener su propio Registro Único de Contribuyentes (RUC), así como
con cumplir con todas las obligaciones de orden contable y tributario que le
pudiere corresponder.

Artículo 11.- Órganos de apoyo institucional

a) El Colegio Odontológico del Perú presta servicios de bienestar y previsión
social a sus miembros por medio de su Fondo de Previsión Social, así como
presta servicios de perfeccionamiento profesional a sus colegiados y sus au-
xiliares por medio de su Escuela Nacional de Perfeccionamiento Profesional
(ENPP).

b) Para el caso anterior, contará con el reconocimiento legal que le corresponda.


=== PÁGINA 134 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

c) Ambos organismos se constituyen y se desenvuelven como patrimonios
autónomos sujetos de derechos y obligaciones. Ambos serán regulados en el
reglamento de la presente ley.

Artículo 12. Responsabilidad profesional, social y ética

El Colegio Odontológico del Perú podrá sancionar a sus colegiados por las
infracciones que estos cometan contra el Código de Ética y Deontología Pro-
fesional y las demás normas que emanen de la institución, sin perjuicio de la
responsabilidad penal, civil y administrativa que le compete sancionar a las
instituciones correspondientes, si así fuese el caso.

Asimismo podrá iniciar todas las acciones legales que le franquea la ley contra
todos aquellos que no siendo miembros de su orden generen menoscabo o
causen perjuicio a su actividad profesional o a sus profesionales.

Artículo 13.- Renovación de cargos y órganos electorales

Para la renovación de los cargos directivos del COP se debe observar lo si-
guiente:

a) La elección de los miembros del Consejo Administrativo Nacional y los Con-
sejos Administrativos Regionales se realiza por votación secreta y universal.

b) El proceso electoral nacional se encuentra a cargo de la Junta Electoral Na-
cional a quien le compete dirigir y regular todo lo concerniente a las elecciones
de la institución, como organismo autónomo dentro del Colegio Odontológico
del Perú.

c) Las Juntas Electorales Regionales se encargarán del proceso electoral en
sus propias jurisdicciones y se someten a las disposiciones que emanen de la
Junta Electoral Nacional. Resuelven lo pertinente en primera instancia.

d) El reglamento de la presente ley regulará todo aquello que sea concerniente
al proceso electoral.

Artículo 14.- Mandatos y publicidad de la representación legal

a) El mandato de los miembros de los Consejos Administrativos Nacionales
y Regionales dura tres (3) años pudiendo ser reelegidos tres (3) de sus miem-
bros; solo para un periodo inmediato siguiente, el cual rige a partir del siguiente
periodo. Otros aspectos relacionados a los mandatos serán regulados por el
reglamento.


=== PÁGINA 135 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

b) La sola publicación que haga la Junta Electoral Nacional en el diario oficial
El Peruano de los representantes elegidos por los miembros del Colegio otorga
la publicidad a que se refiere el artículo 2012 del Código Civil. Dicho órgano
podrá certificar además la vigencia de poderes de los representantes de los
diferentes órganos de la Institución.

c) La inscripción de los mandatos y poderes en los Registros Públicos del Co-
legio Odontológico es facultativa y su inscripción en dicho Registro no implica
la pérdida de su naturaleza jurídica conforme a lo dispuesto por el artículo 76
del Código Civil, ni enerva las facultades de publicidad y certificación que se le
otorga a la Junta Electoral Nacional.

d) Los miembros de la Junta Electoral Nacional serán solidariamente respon-
sables de cualquier daño que se pueda ocasionar al Colegio o a terceros en
caso exista fraude en la publicación o en la certificación de poderes.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. Derogación
Deróganse la Ley 29931; los artículos 7-A, 7-B y 7-C de la Ley 15251, modifi-
cada por la Ley 29016, y las demás normas que se opongan a la presente ley.

SEGUNDA. Reglamentación
El Poder Ejecutivo, en coordinación con el Colegio Odontológico del Perú, re-
glamentará la presente ley en el plazo de 90 días, contados a partir del día
siguiente de su publicación.

TERCERA. Diario oficial El Peruano

El diario oficial El Peruano concederá a los órganos del Colegio Odontológico
del Perú las mismas condiciones económicas que concede a los organismos
autónomos constitucionales respecto de las publicaciones de orden legal que
tenga que publicar sin mayor distinción a no ser la que haga la ley.

CUARTA. Vigencia y adecuación

La presente norma entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación
en el diario oficial El Peruano, debiendo todos los órganos del COP adecuarse
a las disposiciones establecidas en la presente ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.


=== PÁGINA 136 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

En Lima, a los veintisiete días del mes de noviembre de dos mil diecisiete.

LUIS GALARRETA VELARDE
Presidente del Congreso de la República

MAURICIO MULDER BEDOYA
Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de diciembre
del año dos mil diecisiete.

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República

MERCEDES ARÁOZ FERNÁNDEZ
Presidenta del Consejo de Ministros


=== PÁGINA 137 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

11. Prórroga de categorización de consultorios odontológi-
cos del sector privado (Decreto Supremo N* 035-2017-SA)

DECRETO SUPREMO N* 035-201 7-SA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:

Que, el numeral 2) del artículo 3 del Decreto Legislativo N* 1161, Ley de Organi-
zación y Funciones del Ministerio de Salud establece que el Ministerio de Salud
es competente en Aseguramiento en Salud;

Que, el artículo 4 de la precitada Ley dispone que el Sector Salud está confor-
mado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscri-
tas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional
y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las compe-
tencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en
la salud, individual o colectiva;

Que, asimismo, los literales a) y b) del artículo 5 de la precitada Ley señalan
que son funciones rectoras del Ministerio de Salud, el formular, planear, dirigir,
coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial de Pro-
moción de la Salud, Prevención de Enfermedades, Recuperación y Rehabilita-
ción en Salud, bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobierno;
así como dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y
supervisión de las políticas nacionales y sectoriales, entre otros;

Que, el numeral 7 del artículo 8 del Decreto Legislativo N* 1158, Decreto Legis-
lativo que dispone medidas destinadas al fortalecimiento y cambio de denomi-
nación de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud, modifica-
do por el Decreto Legislativo N* 1289, establece como función general registrar
a las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud-IPRESS y las Unidades
de Gestión de IPRESS—UGIPRESS;

Que, el literal a) del artículo 99 del Reglamento de Organización y Funciones del
Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N* 008-2017-SA, modifica-
do por Decreto Supremo N* 011-2017-SA, establece que la Dirección General
de Aseguramiento e Intercambio Prestacional tiene la función de proponer y
supervisar políticas sectoriales, normas, lineamientos y demás documentos
en materia de organización, funcionamiento, gestión y control de los servicios

137



=== PÁGINA 138 ===
Anexo < Miscelánea odontológica

de salud; así como proponer y monitorear normas y lineamientos en materia
de modelos de atención, gestión clínica y sus herramientas (guías de práctica
clínica, guías de procedimientos, entre otros), y demás procedimientos relacio-
nadas a la prestación y gestión de los servicios de salud;

Que, el literal f) del artículo 102 del precitado Reglamento establece que es
función de la Dirección de Intercambio Prestacional, Organización y Servicios
de Salud de la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional,
Organización y Servicios de Salud diseñar, proponer e implementar en materia
de categorización y acreditación en los establecimientos de salud;

Que, con Decreto Supremo N* 031-2014-SA, se aprueba el Reglamento de In-
fracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de Salud — SUSALUD,
cuya Novena Disposición Complementaria Final establece entre otros aspec-
tos que la vigencia de la categorización de las Instituciones Prestadoras de
Servicios de Salud a nivel nacional se extiende hasta el 31 de diciembre del
2017;

Que, a efecto de culminar con la categorización de las IPRESS a nivel nacional,
resulta conveniente modificar la Novena Disposición Complementaria Final del
Reglamento de Infracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de
Salud - SUSALUD, aprobado por Decreto Supremo N* 031-2014-SA, hasta el 31
de diciembre de 2018;

De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8 del artículo 118 de la Constitu-
ción Política del Perú; de la Ley N* 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; y,
del Decreto Legislativo N* 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministe-
rio de Salud;

DECRETA:

Artículo 1.- Modificación de la Novena Disposición Complementaria Final del
Reglamento de Infracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de
Salud — SUSALUD.

Modifíquese la Novena Disposición Complementaria Final del Reglamento de
Infracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de Salud -— SUSA-
LUD, aprobado por Decreto Supremo N* 031-2014-SA, de acuerdo al siguiente
detalle:

“Novena.- Categorización y recategorización de IPRESS
Las IPRESS que a la publicación del presente Reglamento no se encuentren


=== PÁGINA 139 ===
ABC del Consultorio Odontológico < Manual para obtener licencia de funcionamiento

categorizadas o no cuenten con una categorización vigente tendrán plazo para
obtenerla hasta el 31 de diciembre de 2018.

SUSALUD procederá a cancelar de oficio el Registro de las IPRESS que a partir
del 1 de enero del 2019 no cuenten con categorización vigente o hayan incum-
plido con las disposiciones para la implementación de su Registro ante dicha
Superintendencia.

Las IPRESS, que no cuenten a partir del 1 de enero de 2019 con registro en
SUSALUD no pueden ofertar servicios de salud a nivel nacional.”

Artículo 2.- Del Plan Nacional

Facúltese al Ministerio de Salud a aprobar mediante Resolución Ministerial, el
Plan Nacional de Monitoreo y Supervisión de la Categorización de IPRESS en el
año 2018 en un plazo máximo de treinta (30) días calendario, contado a partir
de la entrada en vigencia del presente Decreto Supremo.

Artículo 3.- Publicación

El presente Decreto Supremo es publicado en el portal institucional del Minis-
terio de Salud (www.minsa.gob.pe), en la misma fecha de su publicación en el
Diario Oficial “El Peruano”.

Artículo 4.- Refrendo
El presente Decreto Supremo es refrendado por el Ministro de Salud.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de diciembre
del año dos mil diecisiete.

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente de la República

FERNANDO ANTONIO D'ALESSIO IPINZA
Ministro de Salud



=== PÁGINA 140 ===


=== PÁGINA 141 ===
El presente libro es un documento técnico
administrativo que compila profusa información,
documentos y normas técnicas, las cuales servirán a los
cirujano dentistas como una herramienta para lograr la
licencia de funcionamiento de sus consultorios
odontológicos.

El Colegio Odontológico del Perú ha hecho un trabajo
de recopilación y ordenamiento en este tema, cuyo
producto es la edición de esta obra que será útil a todos
los colegiados, especialmente a quienes se inician
profesionalmente.

e Colegio Odontológico del Perú

eS

Consejo Administrativo Nacional

Sl
