

=== PÁGINA 1 ===
” MINISTERIO DE SALUD
ij
¡

>

1
"

e

Visto el expediente N* 10-103788-013, que contiene el Memorando N* 2655-
2011-DGSP/MINSA, de la Dirección General de Salud de las Personas, e Informe N*
368-2011-OGAJ/MINSA, de la Oficina General de Asesoría Jurídica;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2” de la Ley N* 27657, Ley del Ministerio de Salud, establece
que el Ministerio de Salud es el ente rector del Sector Salud que conduce, regula y
/ promueve la intervención del Sistema Nacional de Salud, con la finalidad de lograr el
/ *: desarrollo de la persona humana, a través de la promoción, protección, recuperación y
rehabilitación de su salud y del desarrollo de un entorno saludable, con pleno respeto
de los derechos fundamentales de la persona, desde su concepción hasta su muerte
natural;

Que, el artículo 8” de la Ley N* 29344, Ley Marco del Aseguramiento Universal
en Salud, establece que las instituciones prestadoras de servicios de salud son los
establecimientos públicos, privados o mixtos categorizados y acreditados por la
autoridad competente y registrados en la Superintendencia Nacional de
Aseguramiento en Salud, autorizados para brindar los servicios de salud
correspondientes a su nivel de atención;

Que, el artículo 100% del Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios
Médicos de Apoyo, aprobado por Decreto Supremo N* 013-2006-SA, establece que
los establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo deben someterse a
procesos de categorización y recategorización de acuerdo a normas técnico sanitarias
establecidas por el Ministerio de Salud;

Que, el literal b) del artículo 41% del Reglamento de Organización y Funciones
del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N* 023-2005-SA, establece
que la Dirección General de Salud de las Personas tiene como una de sus funciones
generales establecer las normas, supervisión y evaluación de la atención de la salud
de las personas en las diferentes etapas de vida, así como la categorización,
acreditación y funcionamiento de los servicios de salud y la gestión sanitaria en el
Y. Olivera A. Sector Salud;



=== PÁGINA 2 ===
Que, a través de la Resolución Ministerial N* 914-2010/MINSA, se aprobó la
NTS N?* 021-MINSA/DGSP/Y.02 Norma Técnica de [Salud “Categorías de
Establecimientos del Sector Salud”;

Que, en el marco de sus competencias, la Dirección [General de Salud de las
Personas ha procedido a revisar y actualizar la NTS N 021-MINSA/DGSP/V.02 Norma
Técnica de Salud “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”, aprobada por
Resolución Ministerial N* 914-2010/MINSA, con la finalidad de contribuir a mejorar el
desempeño del sistema de salud en respuesta a las necesidades de salud de la
población, emitiendo la opinión técnica favorable correspondiente.

Estando a lo propuesto por la Dirección General de Salud de las Personas;

Con el visado del Director General la Dirección General de Salud de las
Personas, del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y de la
Viceministra de Salud; y,

De conformidad con el inciso |) del artículo 8% de la Ley N* 27657, Ley del
Ministerio de Salud;

SE RESUELVE:

Artículo 1*.- Aprobar la NTS N” 021-MINSA/DGSP-V.03 Norma Técnica de
Salud “Categorías de Establecimientos del Sector Salud” que en documento adjunto
, forma parte de la presente resolución,

Artículo 2”.- Encargar a la Dirección General de Salud de las Personas la
FP difusión, supervisión y evaluación del cumplimiento de la presente Norma Técnica de
“Y Salud.

Artículo 3*.- Las Direcciones de Salud y las Direcciones Regionales de Salud o
quien haga sus veces a nivel regional, son responsables de la implementación,
monitoreo y supervisión del cumplimiento de la mencionada Norma Técnica de Salud,
en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones.

Artículo 4” - Dejar sin efecto la Resolución Ministerial N* 914-2010/MINSA, que
aprobó la NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.02 Norma Técnica de Salud “Categorías de
Establecimientos del Sector Salud”.

Artículo 5”.- Disponer que la Oficina General de Comunicaciones publique la
Resolución Ministerial en la | dirección electrónica
htt Www. minsa.gob.pe/transparencia/dge normas.as del Portal de Internet del

Registrese, comuníquese y publíquese.



=== PÁGINA 3 ===
2.

2.1.

2.2.

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

NTS N* 021-MINSA / DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

FINALIDAD

Contribuir a mejorar el desempeño del sistema de salud en respuesta a las necesidades de
salud de la población.

OBJETIVOS
OBJETIVO GENERAL

Establecer el marco técnico normativo para la categorización de los establecimientos del
Sector Salud.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS

a) Definir las categorias de establecimientos de salud y las características técnicas
correspondientes.

b) Contribuir con la organización de la oferta de servicios de salud en el Sector Salud.

ÁMBITO DE APLICACIÓN

Las disposiciones contenidas en la presente Norma Técnica de Salud son de aplicación
general en todos los establecimientos de salud públicos (del Ministerio de Salud, los de
EsSalud, de las Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional del Perú, de los Gobiernos
Regionales y de los Gobiernos Locales, otros públicos), privados y mixtos del Sector Salud.

BASE LEGAL

e Ley N* 26842 - Ley General de Salud.

* Ley N* 27657 — Ley del Ministerio de Salud.

* Ley N* 29158 — Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.

* Ley N* 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
* Ley N” 27972 — Ley Orgánica de Municipalidades.

* Ley N” 26454 — Ley que declara de orden público e interés nacional la obtención,
donación, conservación, transfusión y suministro de sangre humana.

. Ley N* 27783 — Ley de Bases de la Descentralización.
e Ley N* 27813 — Ley del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud.
+ Ley N* 28028 - Ley de Regulación del Uso de Fuentes de Radiación lonizante.

* Ley N” 29245 - Ley que regula los servicios de tercerización y el Decreto Legislativo
1038, que precisa los alcances de la citada ley, y el Decreto Supremo 006-2008-TR que
aprueba el reglamento de la ley.

* Ley N” 29344 — Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud y su Reglamento
aprobado por Decreto Supremo N* 008-2010-SA.

* Ley N”* 29459 - Ley de los Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos
Sanitarios.

A o


=== PÁGINA 4 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Decreto Legislativo N” 1012, que aprueba la ley Marco de Asociaciones Público
Privadas para la generación de empleo productivo y dicta normas para la agilización de
inversión privada, y su reglamento aprobado por Decreto Supremo 146-2008EF

Decreto Supremo N”* 003-95-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N* 26454 y el
PRONAHEBAS.

Decreto Supremo N* 009-97-EM, que aprueba el Reglamento de Seguridad Radiológica.

Decreto Supremo N* 021-2001-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos
Farmacéuticos.

Decreto Supremo N* 004-2003-SA, que aprueba el Reglamento del Sistema Nacional
Coordinado y Descentralizado de Salud.

Decreto Supremo N* 023-2005-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Ministerio de Salud y sus modificatorias.

Decreto Supremo N* 013-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos de
Salud y Servicios Médicos de Apoyo.

Decreto Supremo N* 016-2009-SA que aprueba el Plan|Esencial de Aseguramiento en
Salud (PEAS)

Decreto Supremo N* 047-2009-PCM que aprueba el Plan Anual de Transferencia de
Competencias Sectoriales a los Gobiernos Regionales y llocales del año 2009.

Decreto Supremo N* 031-2010-SA, que aprueba el Reglamento de la calidad del agua
para consumo humano.

Decreto Supremo N* 003-2011-SA, que crea el Programa Nacional de Dotación y
Desarrollo de Capacidades de los Recursos Humanos para el Aseguramiento Universal
en Salud PROSALUD.

Resolución Ministerial N” 482-96-SA/DM, que aprueba las Normas Técnicas para
Proyectos de Arquitectura Hospitalaria.

Resolución Ministerial N* 122-2001-SA/DM, que aprueba los Lineamientos para la
Detimitación de Redes en Salud.

Resolución Ministerial N* 1472-2002-SA/DM, que apruebalel "Manual de Desinfección y
Esterilización Hospitalaria”.

Resolución Ministerial N* 751-2004/MINSA, que aprueballa NT N* 018-MINSA/DGSP
V.01 Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia de los
Establecimientos del Ministerio de Salud.

Resolución Ministerial N* 486-2005/MINSA, que aprueba lla NT N* 030-MINSA/DGSP
V.01 Norma Técnica de los Servicios de Anestesiología.

Resolución Ministerial N” 489-2005/MINSA, que aprueba la NT N* 031-MINSA/DGSP
V.01 Norma Técnica de los Servicios de Cuidados Intensivos e Intermedios.

Resolución Ministerial N” 566-2005/MINSA, que aprueba los “Lineamientos para la
Adecuación de la Organización de las Direcciones Regionales de Salud en el Marco del
Proceso de Descentralización”.

Resolución Ministerial N% 588-2005/MINSA, que aprueba los Listados de Equipos
Biomédicos Básicos para Establecimientos de Salud.

Resolución Ministerial N* 633-2005/MINSA, que aprueba la NT 034- MINSA/DGSP-V.01:

"Norma Técnica para la Atención Integral de Salud de la Etapa de Vida Adolescente”.
Resolución Ministerial N* 970-2005/MINSA, que aprueba la NTS N* 038-MINSA/DGSP-
V.01 Norma Técnica de Salud para Proyectos de Arquitectura, Equipamiento y Mobiliario
de Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención.


=== PÁGINA 5 ===
- NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
- . NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

* Resolución Ministerial N* 1001-2005/MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria N* 001-
MINSA/DGSP-V.01: “Directiva para la Evaluación de las Funciones Obstétricas y
Neonatales en los Establecimientos de Salud”.

» Resolución Ministerial N” 292-2006/MINSA, que aprueba la NTS 040-MINSA/DGSP-
V.01: “Norma Técnica de Salud pára la Atención Integral de Salud de la Etapa de Vida
de la Niña y el Niño”.

* Resolución Ministerial N* 386-2006/MINSA, que aprueba la NTS N* 042-MINSA/DGSP-
V.01: "Norma Técnica de Salud de los Servicios de Emergencia”.

* Resolución Ministerial N” 529-2006/MINSA, que aprueba la NTS N* 043-MINSA/DGSP-
V.01 "Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de las Personas
Adultas Mayores”.

* Resolución Ministerial N” 626-2006/MINSA, que aprueba NTS N* 046-MINSA/DGSP-
V.01: “Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Etapa de Vida
Adulto Mujer y Varón”.

* Resolución Ministerial N* 895-2006/MINSA, que aprueba la ampliación de los Listados
de Equipos Biomédicos Básicos para Establecimientos de Salud.

e Resolución Ministerial N* 1213-2006/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa N*
104- MINSA /DGSP V.01: “Directiva Administrativa para el Funcionamiento de

Departamentos / Servicios de Oncología / Unidades Oncológicas dedicadas al manejo
integral del Cáncer en Hospitales del Ministerio de Salud”.

+ Resolución Ministerial N* 845-2007/MINSA, que aprueba la NTS N* 060-MINSA/DGSP-
V.01: "Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de Servicios de Hemodiálisis".

* Resolución Ministerial N* 365-2008/MINSA, que aprueba la NTS N* 067-MINSA/DGSP-
V.01: "Norma Técnica de Salud en Telesalud".

* Resolución Ministerial N* 627-2008/MINSA, que aprueba la NTS N* 072-MINSA/DGSP-
V.01: "Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de Servicios de Patología
Clínica".

* Resolución Ministerial N* 308-2009/MINSA, que aprueba la NTS N” 079-MINSA/DGSP-
V.01: "Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de Servicios de Medicina de
Rehabilitación”.

* Resolución Ministerial N* 062-2010/MINSA, que aprueba el “Petitorio Nacional Único de
Medicamentos Esenciales”.

*. Resolución Ministerial N* 520-2010/MINSA, que aprueba el Documento Técnico
“Fortalecimiento dei Primer Nivel de Atención en el Marco del Aseguramiento Universal y
Descentralización en Salud con énfasis en la Atención Primaria de Salud Renovada”.

* Resolución Ministerial N* 464-2011/MINSA, que aprueba el Documento Técnico “Modelo
de Atención Integral de Salud Basado en Familia y Comunidad”.

5. DISPOSICIONES GENERALES
5.1 DEFINICIONES OPERATIVAS

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte
Para efectos de la presente NTS, son las acciones que se desarrollan en un

establecimiento de salud, relacionadas a los procesos operativos y procesos de apoyo,

concerniente a Atención Directa de Salud y a Atenciones de Soporte (Anexos N” 01 y 03).

Estas deben reunir las siguientes condiciones:

o Que no se constituya en una UPSS en la categoría del establecimiento de salud.

o Que no se duplique con las actividades propias de alguna UPSS del establecimiento
de salud.



=== PÁGINA 6 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Alojamiento conjunto
Es la ubicación del recién nacido y su madre en la misma habitación.

Los establecimientos de salud que brinden servicios de atención del parto deberán
garantizar dicho alojamiento conjunto para favorecer el contacto permanente y la lactancia
materna; desde el nacimiento hasta el momento en que madre e hijo salen de alta.

Área de Observación del Recién Nacido

Área funcional de un establecimiento de salud para la atención del recién nacido que
requiere observación y/o cuidados especiales, o para los recién nacidos sanos de madre
con complicaciones que impide el alojamiento conjunto.

Atención Ambulatoria

Es la atención de salud en la cual un paciente que no está en condición de Urgencia y/o
Emergencia acude a un establecimiento de salud con fines de prevención, promoción,
recuperación o rehabilitación, y que no termina en internamiento. Es el régimen de la
atención de salud que por el lugar donde se desarrolla puede ser dentro del
establecimiento (intramural), o fuera de este (extramural).

Para efectos de esta NTS, la atención ambulatoria intramural se desarrolla
preferentemente en la UPSS Consulta Externa y la atención ambulatoria extramural
preferentemente en la actividad Salud Familiar y Comunitaria.

Atención Integral de Salud

Es la provisión continua y con calidad de una atención orientada hacia la promoción,
prevención, recuperación y rehabilitación en salud, para las personas, en el contexto de
su familia y comunidad. Dicha atención está a cargo de personal de salud competente a
partir de un enfoque biopsicosocial, quienes trabajan como un equipo de salud coordinado
y contando con la participación de la sociedad.

Atención Integral de Salud Basada en Familia y Comunidad

Para efectos de la presente NTS, la atención integral basada en familia y comunidad es el
eje principal de la planificación, gestión y control de las intervenciones de salud,
orientadas a la promoción de la salud a través de acciones e intervenciones educativas,
comunicacionales y participativas en la familia y comunidad en el contexto de la gestión
local territorial. Asimismo, está orientada a la prevención de riesgos y control de daños a
la salud a través de acciones de inmunización, consejeria y tamizaje, entre otras; así
como las relacionadas a la recuperación y rehabilitación dirigidas a la persona, familia y
comunidad.

Autoridad Sanitaria Regional

El Gobierno Regional es el titular y responsable de ejercer las funciones sectoriales en
materia de salud. Para efectos de la presente Norma Técnica en Salud se entiende como
Autoridad Sanitaria Regional a las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias

Regionales de Salud o quien haga sus veces en el ámbito regional.

Categoría

Clasificación que caracteriza a los establecimientos de salud, en base a niveles de
complejidad y a caracteristicas funcionales comunes, para lo cual cuentan con Unidades
Productoras de Servicios de Salud (UPSS) que en conjunto determinan su capacidad
resolutiva, respondiendo a realidades socio sanitarias similares y diseñadas para
enfrentar demandas equivalentes.



=== PÁGINA 7 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

La asignación de categorías considera principalmente los elementos cualitativos de la
oferta, quedando los aspectos cuantitativos de la misma sujetos a un análisis técnico local
en función a la demanda, a fin de cumplir con las funciones en cada una de las UPSS de
la categoría determinada.

Categorización

Proceso que conduce a clasificar los diferentes establecimientos de salud, en base a
niveles de complejidad y a características funcionales, que permitan responder a las
necesidades de salud de la población que atiende.

Cirugía ambulatoria

Para efectos de la presente norma, prestación de salud médico quirúrgica de una o más
especialidades y/o subespecialidades médicas que se brinda a un paciente en una sala
de operaciones, para cuya recuperación y permanencia postoperatoria no requiere
permanecer en el establecimiento de salud por más de 12 horas. El paciente puede salir
de alta el mismo día de la intervención.

Daño Trazador

Enfermedad o daño tomado como referente para expresar capacidad resolutiva de un
establecimiento de salud de una determinada categoría, reuniendo por lo menos tres de
los siguientes requisitos:

+ Debe de tener un impacto potencial sobre las condiciones de salud.

* Tiene que estar relativamente bien definido y ser de fácil diagnóstico.

+ La tasa de prevalencia es lo suficientemente alta para recopilar datos.

+ La historia natural de la enfermedad debe variar con la atención médica brindada.

Demanda de servicios de salud

Expresión de las necesidades de salud de una persona o población. Esta demanda tiene

dos elementos:

a. Demanda cualitativa, está referida a las necesidades de salud que motivaron la
demanda de servicios de salud y la severidad de esas necesidades.

b. Demanda cuantitativa, está referida al volumen de la misma, es decir, al número de
personas que en un determinado tiempo y espacio tienen necesidades de salud,
requiriendo la prestación de servicios sanitarios.

Los elementos de la demanda de servicios de salud, para efectos del análisis se
presentan separados, pero en la práctica se dan simultáneamente.

Emergencia en salud

Se entiende por emergencia en salud a toda condición repentina e inesperada que
requiere atención inmediata al poner en peligro inminente la vida, la salud o que puede
dejar secuelas invalidantes en el paciente.

Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria

Es el equipo constituido por profesionales de Medicina Humana, Enfermería, y
Obstetricia; y personal técnico(a) de enfermería con competencias en salud familiar y
comunitaria.

Establecimiento de Salud


=== PÁGINA 8 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR: SALUD”

Son aquellos que realizan atención de salud en régimen ambulatorio o de internamiento,
con fines de prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, para

mantener o restablecer el estado de salud de las personas. |

El establecimiento de salud, constituye la Unidad Operativa de la oferta de servicios de
salud, según nivel de atención y clasificado en una categoría; está implementado con
recursos humanos, materiales y equipos, realiza actividades de promoción de la salud,
prevención de riesgos y control de daños a la salud, asistenciales y de gestión para
brindar atenciones de salud a la persona, familia y comunidad.

Los establecimientos de salud se clasifican de acuerdo al tipo de prestación que brindan
en:

a. Establecimientos de salud sin internamiento

Son aquellos donde atienden uno o más profesionales de la salud que desarrollan
actividades que se restringen a la atención clínica ambulatoria, o a la realización de
procedimientos diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación que no requieran de
internamiento.

La atención clínica ambulatoria, comprende la atención integral de salud,
desarrollando actividades con énfasis de promoción de la salud y prevención de
riesgos y control de daños a la salud.

b. Establecimientos de salud con internamiento
Aquellos que brindan atención integral, general o especializada al usuario agudo o
crónico, y que para realizar atenciones o procedimientos clínicos o quirúrgicos, con
fines diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación, requieran permanencia y

necesidad de soporte asistencial por más de doce [(12) horas por su grado de
dependencia o riesgo (Anexo N* 04).

Establecimiento de salud con población asignada

Establecimiento de salud del Primer Nivel de Atención que tiene la responsabilidad de
brindar Atención Integral de Salud a un conjunto de personas asignadas a su cargo de un
ámbito geográfico.

Establecimiento de salud sin población asignada

Establecimiento de salud del Primer Nivel de Atención, que|no tiene asignado un conjunto

de personas de un ámbito geográfico y brinda atenciones de salud a la población a libre
demanda.

Establecimiento de salud de atención general

Establecimiento de salud del segundo y tercer nivel de atención que desarrolla servicios
de salud en diversas especialidades.

Establecimiento de salud de atención especializada

Establecimiento de salud del segundo y tercer nivel de atención que desarrolla servicios
de salud en un campo clínico y/o grupo etario, en una o|más especialidades pudiendo
contar con subespecialidades.

Gestión del establecimiento de salud

Gestión relacionada a los macroprocesos de planeamiento y control, recursos humanos,
calidad de la atención, productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
sanitarios, información, financiamiento, emergencias y desastres, y atención de riesgos
que se desarrollan en establecimientos de salud.



=== PÁGINA 9 ===
A

" QUECC,
Er

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Gestión local territorial en salud

Es el proceso de articulación distrital que responde a una demarcación geopolítica
tomando en cuenta los diversos escenarios territoriales donde el gobierno local asume un
rol dinamizador, con la participación de los diferentes actores sociales de la localidad que
inciden sobre las determinantes sociales de la salud, en el marco de su plan de desarrollo
local basados en la gestión de la información para la toma de decisiones para promover
el desarrollo sostenible. Es promovido por el establecimiento de salud.

internamiento u Hospitalización

Proceso por el cual el usuario es ingresado a un establecimiento de salud para brindarle
cuidados necesarios, realizar atenciones, procedimientos médico - quirúrgicos, con fines
diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación y que requieran permanencia y necesidad
de soporte asistencial por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo,
según corresponda al nivel de atención. Para este efecto cuentan con personal
profesional programado para cubrir la atención de 24 horas.

En establecimientos de salud del Primer Nivel de Atención categoría | - 4 se desarrolla la
actividad Internamiento, y en los establecimientos de salud de segundo y tercer nivel de
atención la UPSS Hospitalización.

Instituciones Administradoras de Fondos de Salud (IAFAS)

Son instituciones o empresas públicas, privadas o mixtas, encargadas de administrar los
fondos destinados al financiamiento de prestaciones de salud u ofrecer coberturas de
riesgos de salud a sus afiliados, entre ellas, las siguientes:

. Seguro Integral de Salud (SIS).

e Seguro Social de Salud (EsSalud).

+ Sanidades de las Fuerzas Armadas.

e Sanidad de la Policía Nacional del Perú.

e Entidades Prestadoras de Salud (EPS).

e Compañías de Seguros Privados de Salud.

+ Entidades de salud que ofrecen servicios de salud prepagados.
+ Autoseguros y fondos de salud.

+ Otras modalidades de aseguramiento públicos, privados o mixtos distintas a las
señaladas anteriormente

Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS)

La prestación de servicios en el ámbito del Aseguramiento Universal en Salud se
desarrolla a través de las IPRESS, que son instituciones o empresas públicas, privadas o
mixtas, creadas o por crearse como personas naturales o jurídicas que tienen como
objetivo la prestación de servicios de salud.

Modelo Atención Integral de Salud

Es el marco conceptual de referencia que define el conjunto de políticas, componentes,
sistemas, procesos e instrumentos que operando coherentemente garantizan la atención
a la persona, familia y comunidad, para satisfacer sus necesidades de salud (necesidades
reales percibidas o no por la población).


=== PÁGINA 10 ===
- MIN

IS
Y

“ Quece. q,

NTS N? 021-MINSAIDGSP-V.03
] NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Necesidades de salud

Conjunto de requerimientos de carácter biológico, psicológico, social y ambiental que
tiene la persona, familia y comunidad para mantener, recuperar y mejorar su salud y la de
su entorno, así como alcanzar una condición saludable deseable.

Nivel de Atención

Constituye una de las formas de organización de la oferta|de los servicios de salud, en la
cual se relacionan la magnitud y severidad de las necesidades de salud de la población,
con la capacidad resolutiva.

De acuerdo al comportamiento de la demanda, se reconocen tres niveles:
a. Primer Nivel de Atención:

Es la puerta de entrada de la población al sistema de salud, en donde se desarrollan
principalmente actividades de promoción de la salud, prevención de riesgos y control
de daños a la salud, diagnóstico precoz y tratamiento oportuno, teniendo como eje de
intervención las necesidades de salud más frecuentes de la persona, familia y
comunidad. El grado de severidad y magnitud de los problemas de salud en este nivel,
plantea la atención con una oferta de gran tamaño, y de baja complejidad; además se

constituye en el facilitador y coordinador del flujo del usuario dentro del sistema.
b. Segundo Nivel de Atención:

En este nivel se complementa la Atención Integral iniciada en el nivel precedente,
agregando un grado de mayor especialización tanto en recursos humanos como
tecnológicos, brindando un conjunto de servicios de salud dirigidos a solucionar los
problemas de las personas referidas del primer nivel de atención o aquellas que por
urgencia o emergencia acudan a los establecimientos de salud de este nivel. Además,
realiza actividades preventivas promocionales, según corresponda.

Cc. Tercer Nivel de Atención:

Es el nivel de mayor especialización y capacidad resolutiva en cuanto a recursos
humanos y tecnológicos dirigidos a la solución de las necesidades de salud que son
referidas de los niveles de atención precedentes, así como aquellas personas que
acudan a los establecimientos de este nivel por razones de urgencia o emergencia.
Además, realiza actividades preventivas promocionales,| según corresponda.

Nivel de complejidad de los Establecimientos de Salud

Es el grado de diferenciación y desarrollo de los servicios de salud, alcanzado merced a
la especialización y tecnificación de sus recursos.

El nivel de complejidad guarda una relación directa con las categorías de
establecimientos de salud (Anexos 05 y 06).

Oferta de servicios de salud

Conjunto de recursos del sistema de salud para poder atender las necesidades de salud
de la población. Para ello se consideran los siguientes elementos:

a. Estructura

Constituida por los recursos humanos y tecnológicos que determinan la capacidad
resolutiva de la oferta de servicios y que se organizan en Unidades Productoras de
Servicios de Salud, en términos de:

+ Tamaño: Referido a la cantidad de los recursos necesarios para producir servicios
de salud en función del volumen de las necesidades de salud de la población

(determina la capacidad de oferta).



=== PÁGINA 11 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

+ Nivel Tecnológico: Referido al grado de especialización y tecnificación de los
recursos necesarios para producir servicios de salud en función de la severidad de
las necesidades de salud de la población (determina la capacidad resolutiva).

b. Capacidad Resolutiva

Es la capacidad que tienen los establecimientos de salud de producir el tipo de
servicios necesarios para solucionar las diversas necesidades de la población,
incluyendo la satisfacción de..los usuarios. (depende de la especialización y
tecnificación de sus recursos). '

Cc. Capacidad de Oferta

Es la capacidad que tienen los recursos de un establecimiento para producir el
número de servicios suficientes para atender el volumen de necesidades existentes
en la población (depende de la cantidad de sus recursos disponibles).

Observación

Proceso por el cual un usuario en condición de urgencia o emergencia, por decisión
médica o en su ausencia por otro profesional de la salud que brinda la atención, es
vigilado en relación a la evolución de su estado de salud, por un tiempo no mayor de 12
horas; luego del cual se decide su destino, pudiendo ser internamiento u hospitalización,
referencia o alta.

Parto inminente:

Para fines de la presente norma, se considera a la situación en la que la gestante acude
al establecimiento de salud en periodo expulsivo, en alumbramiento o en puerperio
inmediato; aplica también en casos de limitada accesibilidad para la referencia y se podrá
atender a la gestante si llega en fase activa del trabajo de parto (periodo de Dilatación).
Asimismo se realiza la atención inmediata del recién nacido.

Plan Esencial de Aseguramiento en Salud.

El Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) consiste en la lista priorizada de
condiciones asegurables e intervenciones que como mínimo son financiadas a todos los
asegurados por las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento (IAFAS)
sean estas públicas, privadas o mixtas y contiene garantias explícitas de oportunidad y
calidad para todos los beneficiarios.

Población Asegurada

Conjunto de personas que están bajo cobertura de algún régimen de aseguramiento en
salud,

Población Asignada

Conjunto de personas de un determinado ámbito geográfico que se asigna a un
establecimiento de salud para su atención.

Prevención de riesgos y control de daños a la salud

La prevención de riesgos y control de daños a la salud es una estrategia de la Atención
Primaria, que se hace efectiva en la atención integral de las personas.

La prevención implica medidas destinadas no solamente a prevenir la aparición de la
enfermedad, tales como la reducción de factores de riesgo, sino también a detener su
avance y atenuar sus consecuencias una vez establecidas.


=== PÁGINA 12 ===
SS

ID

: Min;

eco,
Quece, 6

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Procesos de un Establecimiento de Salud

Conjunto de actividades de un establecimiento de salud, mutuamente relacionadas y que
interactúan, las cuales transforman el elemento de entradalen resultado.

Estos procesos son los siguientes:

e Procesos Estratégicos, aquellos que proporcionan [directrices a todos los demás
procesos y son realizados por la UPS Dirección, UPS Planificación y UPS Gestión de
Investigación y Docencia, entre otros.

. Procesos Operativos; aquellos que generan la producción primordial del
establecimiento de salud y representan su razón de ser; están en contacto directo con
el usuario y Suelen ser transversales a varias Unidades Productoras de Servicios de
Salud (UPSS). Están referidos en todos los establecimientos de salud al Proceso de
Atención Directa de Salud; en el caso de los Institutos de Salud Especializados se
incluye además el Proceso de Docencia del Establecimiento de Salud y el Proceso de

Investigación del Establecimiento de Salud.

+. Procesos de Soporte; aquellos que coadyuvan a lla realización de los procesos
prestacionales que realiza un establecimiento de salud y son realizados por las UPSS

de Atención de Soporte, UPS Epidemiología, URS Servicios Generales, UPS
Administración, UPS Mantenimiento, entre otras.

Promoción de la Salud

Es una intervención de salud pública que desarrolla procesos que permiten a la población
desarrollar habilidades personales y generar mecanismos administrativos, organizativos y
políticos que faciliten a las personas y grupos para tener mayor contro! sobre la salud y
sus determinantes.

Las actividades de promoción de la salud se realizan en| todos los niveles de atención y
sus respectivas categorías.

Recategorización

Proceso por el cual se realiza una nueva determinación de la categoría de un
establecimiento de salud previamente categorizado. Dicha categoría podrá variar o
mantenerse.

Recursos Tecnológicos en Salud

Conjunto de tecnologías en salud (TIS) con las que cuenta un establecimiento de salud,
entre las que se incluyen tecnologías de protección, y promoción de la salud, prevención
de riesgos y control de daños a la salud, equipos y dispositivos médicos, medicamentos e
insumos, procedimientos médico-quirúrgicos, sistemas organizacionales, tecnologías de
información y comunicación en salud, tecnologías para la atención del ambiente e
infraestructura.

Red de Servicios de Salud

Conjunto de establecimientos de salud de distinta capacidad resolutiva y de diferentes
niveles de complejidad, interrelacionados por una red vial y corredores sociales,
articulados funcionalmente, cuya complementariedad de servicios asegura el uso eficiente
de recursos y la provisión de un conjunto de atenciones prioritarias de salud, ubicado en

un determinado espacio geográfico.

El Ministerio de Salud, EsSalud, Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú,
Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y otras instituciones prestadoras de
servicios de salud, organizan sus establecimientos de salud en Red de Servicios de
Salud con una denominación propia.


=== PÁGINA 13 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Rehabilitación Basada en la Comunidad (RBC)

Es una estrategia de desarrollo comunitario para la rehabilitación, la igualdad de
oportunidades y la integración social de todas las personas con discapacidad.

Se aplica gracias al esfuerzo conjunto de las propias personas con discapacidad, de sus
familias, organizaciones y comunidades, y de los pertinentes servicios gubernamentales y
no gubernamentales en salud, educación, trabajo, social, y otros.

Servicio Médico de Apoyo

Son unidades productoras de servicios de salud que funcionan independientemente o
dentro de un establecimiento con internamiento o sin internamiento, según corresponda,
que brindan servicios complementarios o auxiliares de la atención médica, que tienen por
finalidad coadyuvar en el diagnóstico y tratamiento de los problemas clínicos.

Telemedicina

Es la provisión de servicios de salud a distancia, en los componentes de promoción,
prevención, recuperación o rehabilitación, por profesionales de la salud que utilizan
tecnologías de la información y comunicación, que les permite intercambiar datos con el
propósito de facilitar el acceso de la población a servicios de salud en su área geográfica.

Tercerización

Es un mecanismo por el cual un establecimiento de salud encarga o delega a un tercero,
el desarrollo de una o más de sus UPSS y/o actividades en forma total o parcial, para la
provisión de servicios de salud, debiendo estar garantizada la calidad y oportunidad de la
atención. La tercerización implica que el usuario reciba el servicio contratado en el mismo
establecimiento de salud

Unidad Productora de Servicios (UPS)

Es la unidad básica funcional del establecimiento de salud constituida por el conjunto de
recursos humanos y tecnológicos en salud (infraestructura, equipamiento, medicamentos,
procedimientos clínicos, entre otros), organizada para desarrollar funciones homogéneas
y producir determinados servicios, en relación directa con su nivel de complejidad.

Unidad Productora de Servicios de Salud (UPSS)

Es la UPS organizada para desarrollar funciones homogéneas y producir determinados
servicios de salud, en relación directa con su nivel de complejidad.

Para efectos de esta norma se tomarán a las UPS referidas a los procesos operativos,
del establecimiento de salud (Atención Directa de Salud, Investigación, y Docencia), y a
aquellos procesos de soporte que corresponden a las UPSS de Atención de Soporte en
Salud (Anexos 01, 02 y 03), y que a través de los servicios que produzcan resuelvan
necesidades de salud individuales de un usuario en el entorno de su familia y comunidad.

Para efectos de la presente norma las UPSS se agrupan en:

e Unidades Productoras de Servicios de Salud de Atención Directa, donde se
realizan las prestaciones finales a los usuarios. Son las siguientes: UPS$S Consulta
Externa, UPSS Hospitalización, UPSS Emergencia, UPSS Centro Quirúrgico, UPSS
Centro Obstétrico, UPSS Unidad de Cuidados Intensivos (Anexos 02 y 03).

e Unidades Productoras de Servicios de Salud de Atención de Soporte, donde se
realizan las prestaciones que coadyuvan al diagnóstico y tratamiento de los problemas
clínicos quirúrgicos de usuarios que acuden a las UPSS de Atención Directa. Son las
siguientes: UPSS Patologia Clínica, UPSS Anatomía Patológica, UPSS Medicina de
Rehabilitación, UPSS Hemodiálisis, UPSS Centro de Hemoterapia, UPSS Central de


=== PÁGINA 14 ===
5.2

5.3

5.4

”
3

83
Q

e, Feuos!
Ag g

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Esterilización, UPSS Diagnóstico por Imágenes, UPSS Farmacia, UPSS Nutrición y
Dietética, UPSS Radioterapia y UPSS Medicina Nuclear (Anexos 02 y 03)

Urgencia en salud

Es toda situación que altera el estado de salud de la persona y que requiere de atención
inmediata, no existiendo riesgo inminente de poner en peligro la vida.

Los establecimientos de salud deben encontrarse registrados en el Registro Nacional de
Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo (RENAES), previo al proceso de
categorización o recategorización.

Todos los establecimientos de salud públicos, privados y mixtos deben estar
categorizados por la autoridad sanitaria regional o su equivalente en Lima Metropolitana.

Las categorías de establecimientos de salud por niveles de atención, consideradas en la
presente norma técnica de salud son las siguientes:

5.4.1 En el Primer Nivel de Atención:
- Categoría | -- 1

- Categoría | — 2
- Categoría | — 3
- Categoría | — 4

5.4.2 En el Segundo Nivel de Atención:
+ Establecimiento de salud de Atención General:
- Categoría Il — 1
- Categoría Il — 2
+ Establecimiento de salud de Atención Especializada:
- Categoría ll - E
5,4.3 En el Tercer Nivel de Atención

+ Establecimiento de salud de Atención General:

- Categoría Ii — 1

e Establecimiento de salud de Atención Especializada:
- Categoría lll - E
- Categoría 1I! — 2

La categoría de un establecimiento de salud está basada en la existencia de
determinadas Unidades Productoras de Servicios de Salud (UPSS) consideradas como
mínimas y en el cumplimiento obligatorio de actividades de|atención directa y de soporte
(Anexos N* 07, 08, 09, 10, 11, 12, 14, 15, 16 y 17).

En los establecimientos de salud, las UPSS podrán ser incrementadas cuando el análisis
de la situación de salud y el estudio de oferta y demanda lo justifiquen, sin que ello
signifique necesariamente un cambio de categoría, siempre y cuando reúnan las
condiciones de calidad y seguridad requeridas, verificadas por la autoridad sanitaria

regional, o su equivalente en caso de Lima Metropolitana.

Los establecimientos de salud pueden realizar actividades correspondientes a otras
categorías inmediatas superiores de acuerdo a las necesidades de la demanda, siempre y
cuando reúnan las condiciones de calidad y seguridad requeridas, verificadas por la
autoridad sanitaria regional, o su equivalente en caso de Lima Metropolitana Por lo que,
las disposiciones contenidas en la presente NTS no limitan asignar o contar con recursos

humanos tipificados como mínimos en la definición de categorías de mayor capacidad
resolutiva.


=== PÁGINA 15 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

5.7 El tipo y número de recursos humanos necesarios en un establecimiento de salud con
población asignada, serán establecidos en función al Modelo de Atención Integral de
Salud basado en Familia y Comunidad que incluye: la demanda de salud, diagnóstico de
necesidades de satud y del perfil epidemiológico existente.

5.8 El establecimiento de salud es responsable de garantizar que las UPSS cuenten con los
recursos necesarios para su funcionamiento, durante el horario de atención establecido
según corresponda a cada una de ellas, de acuerdo a su capacidad resolutiva.

5.9 El establecimiento de salud, pará“el diagnóstico y tratamiento de la enfermedad o daño
trazador, debe tener capacidad resolutiva suficiente (Ver Anexo N” 12, 19 y 20). La
enfermedad o daño para ser considerado trazador debe cumplir con los criterios de la
definición operativa correspondiente

5.10 Los criterios de categorización de establecimientos de salud establecen las Unidades
Productoras de Servicios de Salud mínimas y no limitan la creación de otras adicionales
las que se sustentarán en base a las necesidades de la población, ni limitan que se brinde
la prestación de procedimientos o la atención de una condición o daño trazador, siempre y
cuando reúnan las condiciones de calidad y seguridad requeridas y cuenten con el debido
sustento técnico para ser autorizadas por la autoridad sanitaria regional o su equivalente
en caso de Lima Metropolitana. Dichos criterios de categorización no deben ser
considerados criterios de reembolso ni ser asociados a mecanismos de pago de las
lAFAS.

5.11 Los establecimientos de salud según categoría, que no estén en capacidad de resolver
las necesidades de salud de un usuario, deberán referirlo para la continuidad de la
atención a otro establecimiento de salud que cuente con la oferta de servicios de salud
disponible y requerida.

5.12 Los establecimientos de salud constituyen la oferta fija. La oferta móvil que es
complementaria a la oferta fija no se categoriza; una modalidad de oferta móvil es el
equipo de atención integral a poblaciones excluidas y dispersas (Equipo AISPED).

5.13 Cada institución establece sus estrategias para la atención de partos sin complicaciones
en sus establecimientos de salud del segundo y tercer nivel de atención.

6. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS
6.1. DEL PROCESO DE CATEGORIZACIÓN

6.1.1. Las Direcciones de Salud del ámbito de Lima Metropolitana, las Direcciones
Regionales de Salud, o la que haga sus veces a nivel regional, serán las
responsables del proceso de categorización de todos los establecimientos de
salud públicos, privados y mixtos en su ámbito geo-socio-sanitario.

Las Direcciones de Salud del ámbito de Lima Metropolitana, las Direcciones
Regionales de Salud, o la que haga sus veces a nivel regional, conformarán un
Comité Técnico de Categorización que será responsable de conducir el proceso
en los establecimientos de salud en su ámbito jurisdiccional. Dicho Comité debe
tener representación de los prestadores del ámbito geo-socio-sanitario y ser
designado y formalizado mediante Acto Resolutivo para iniciar sus actividades.

El Comité Técnico de Categorización está a cargo de verificar la información
recogida por los Equipos Operativos de Categorización, de la evaluación de los
resultados preliminares de la categoría, así como del control del proceso de
categorización, siendo la única instancia para determinar la categorta final.

El Ministerio de Salud, como parte de sus funciones vinculadas al control de la
implementación de la presente Norma Técnica de Salud y en función de sus
atribuciones y competencias, verificará el proceso de categorización de aquellos
establecimientos de salud públicos, privados y mixtos del tercer nivel de
atención antes de la formalización de la categoría, y de corresponder emitirá
opinión favorable la que será condición previa indispensable para la
categorización.

13


=== PÁGINA 16 ===
6.1.10,

6.1.11.

6.1.12.

6.1.13,

6.1.14.

6.1.15.

6.1.16.

6.1.17.

6.1.18.

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

La formalización de la categoría de los establecimientos de salud se realizará
mediante Acto Resolutivo emitido por las Direcciones de Salud de Lima
Metropolitana, las Direcciones Regionales de Salud, o la que haga sus veces a
nivel regional, según corresponda

El Ministerio de Salud será dirimente en el caso que la categoría a ser asignada
a un establecimiento de salud del Primer y Segundo Nivel de Atención ocasione
discrepancias entre el Comité Técnico de Categorización y el Responsable de la
atención / Director Médico del establecimiento de|salud, según corresponda.

La vigencia de la categoría de un establecimiento de salud es de tres años,
luego de los cuales la máxima autoridad del establecimiento de salud debe
solicitar la recategorización.

La recategorización se podrá solicitar antes de los tres (03) años cuando el
Director Médico o responsable del establecimiento de salud considere que la
capacidad resolutiva ha cambiado, o cuando llas Direcciones de Salud del
ámbito de Lima Metropolitana o las Direcciones|Regionales de Salud, o la que
haga sus veces a nivel regional, previa evaluación, consideren pertinente la
recategorización.

Las UPSS de Atención Directa de los establecimientos de salud públicos deben
ser propias.

En los establecimientos de salud públicos, la UPSS Farmacia no podrá ser
tercerizada, ni en forma total ni parcial

Los Servicios Médicos de Apoyo que brinden servicios por tercerización deben
estar registrados en el RENAES.

Los servicios que correspondan a las UPSS de Atención Directa en los
establecimientos de salud privados o mixtos, podrán ser tercerizados, en cuyo
caso la prestación debe realizarse dentro del establecimiento de salud. Para
efectos de categorización, solo serán considerados los servicios tercerizados en
los que el usuario reciba la atención en el mismo establecimiento de salud.

En los casos en que se haya tercerizado la totalidad de los servicios de una
UPSS de Atención de Sopone, el establecimiento de salud no está obligado a
contar con dicha UPSS como propia. Esta modalidad no exime a que el
establecimiento de salud, brinde las condiciones de infraestructura o logística
que correspondan para garantizar la adecuada] prestación de servicios dentro
del establecimiento. :

Los establecimientos de salud no podrán tercerizar los servicios de las UPS de
Gestión de la Docencia y de Investigación.

Para establecer alguna modalidad de participación de la inversión privada de los
servicios de una UPSS en forma total o parcial, el establecimiento de salud debe
cumplir con los siguientes criterios demostrados técnicamente: Insuficiente
capacidad de oferta y/o Mayor costo beneficio al tercerizar el servicio.

Las empresas que brindan servicios por tercerización deben contar con
constancia de registro y verificación sanitaria que garantice que los servicios
tercerizados se realicen bajo condiciones de seguridad, oportunidad y calidad.
Dicha constancia debe ser emitida por la Dirección de Salud del ámbito de Lima
Metropolitana, Dirección Regional de Salud, o la que haga sus veces a nivel
regional.

Los establecimientos de salud de atención especializada no podrán tercerizar la
totalidad de los servicios que brindan la(s) UPSS(s) que representa(n) su campo
de acción principal.

El proceso de categorización en el primer nivel de atención considerará
Establecimientos de Salud con población asignada y Establecimientos de
Salud sin población asignada.

a


=== PÁGINA 17 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

6.1.19. El proceso de categorización en el segundo y tercer nivel de atención

considerará Establecimientos de Salud de Atención General (categorias: Il — 1, II
— 2 y Ill - 1) y Establecimiento de Salud de Atención Especializada (categorías:
l- E, MI - 2 y II! —- E).

6.1.20. Los Establecimientos de Salud de Atención Especializada para calificar en'la
Categoría lll-2, deberán obligatoriamente desarrollar los procesos operativos
correspondientes a investigación y docencia.

6.1.21. En aquellos establecimientós de salud que trabajan en Red de Servicios de
Salud, se podrá llevar a cabo, según corresponda, la supervisión a las UPSS
Patología Clínica, UPSS Farmacia, UPSS Diagnóstico por Imágenes y UPSS
Medicina de Rehabilitación ,

6.2. CATEGORÍAS DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD

6.2.

mula.

Las categorías de establecimientos de salud por niveles de atención, consideradas en la
presente norma técnica de salud son las siguientes:

PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN

CATEGORÍA | - 1

Definición.-

Grupo de clasificación de un establecimiento de salud del primer nivel de atención con
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la persona, familia y
comunidad, en régimen ambulatorio, mediante acciones intramurales y extramurales y a
través de estrategias de promoción de la salud, prevención de riesgos y control de daños
a la salud, así como las de recuperación y rehabilitación de problemas de salud, de
acuerdo a la competencia del profesional de la salud no médico - cirujano a su cargo,
para lo cual cuenta como mínimo con la UPSS Consulta Externa.

Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:

+ Puesto de Salud, denominado también Posta de Salud (con un profesional de la salud
no médico cirujano)

e Consultorio de profesional de la salud (no médico cirujano).

Todos los establecimientos de salud cuentan con uno o más profesionales de la salud no
médico - cirujano y opcionalmente pueden contar con personal técnico de enfermería de
acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la oferta que de
ella se derive o de acuerdo a la actividad que desarrolle.

En los establecimientos de salud con población asignada debe desarrollarse la
actividad de Salud Familiar y Comunitaria.

Funciones Generales.-

Los establecimientos de salud de esta categoría, desarrollan las siguientes actividades o
intervenciones: prioritariamente las de Prevención y Promoción, además de
Recuperación y Rehabilitación; y Gestión.

Los establecimientos de salud con población asignada, deberán:

a) Brindar Atención integral de salud a la persona por etapa de vida, en el contexto de
su familia y comunidad.

b) Participar en las actividades de educación permanente en salud, para la mejora del
desempeño en servicio.

c) Realizar ta gestión del establecimiento de salud y participar en la gestión local

15


=== PÁGINA 18 ===
- MIN

AS
Y

"Qirece, g,

A

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

territorial.

d) Participar en el análisis del proceso de atención en salud para la toma de decisiones
eficientes y efectivas.

Unidades Productoras de Servicios de Salud.-

a) UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de
salud, en la modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de Urgencia
y/o Emergencia.

Para su funcionamiento requiere como mínimo de:
+ Recursos humanos:

Uno o más profesionales de la salud no médico - cirujano. Asimismo, cuenta con
personal técnico de enfermería, de acuerdo a las necesidades de la demanda.

- Infraestructura:
Área establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa
vigente.

+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental de acuerdo a la normativa vigente.

« Organización de la atención:

El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda,
disponibilidad de recursos humanos, necesidades de salud identificadas en la

persona, familia y comunidad y según la dinámica del desarrollo local.

Los establecimientos de salud con población asignada deben organizar la Atención

Integral de Salud de acuerdo a Etapas de Vida.
Capacidad resolutiva:

Atención de Consulta Externa de acuerdo a la competencia o capacitación del profesional
a cargo y a las Guias de Práctica Clínica.

En los establecimientos de salud con población asignada deberá realizarse

prioritariamente acciones de fomento, protección y prevención de la salud de la persona
por etapa de vida en el contexto de su familia y comunidad, así como atenciones y

seguimiento activo de grupos de alto riesgo en el marco de las prioridades sanitarias
nacionales, regionales y locales.

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento de
Salud de la Categoría | -— 1.-

En esta categoría se realizan las siguientes actividades obligatorias y opcionales:

- Son de cumplimiento obligatorio:
a) Atención de urgencias y emergencias:

Se realiza la evaluación y atención inicial de urgencias y emergencias de acuerdo al
perfil profesional y normatividad vigente.

b) Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.

c) Desinfección y Esterilización:


=== PÁGINA 19 ===
d)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.D3
] NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Realiza, si corresponde, !impieza, desinfección, preparación y empaque,
esterilización, almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y
equipo biomédico del establecimiento de acuerdo a normatividad vigente.

Vigilancia Epidemiológica:
Se realiza vigilancia, detección de riesgos y prevención de daños de acuerdo al perfil
profesional, según corresponda, a través de acciones e intervenciones específicas en

la persona, familia, comunidad y el medio ambiente, fomentando la participación
ciudadana.

e) Salud Ocupacional:

1)

Realiza la vigilancia, prevención y control de las enfermedades y accidentes
ocupacionales en los trabajadores de salud.

Registros de la Atención de Salud e Información:

Registro y acopio de la información sanitaria y de la producción de servicios de salud.
Además administra el archivo de historias clínicas.

g) Salud Ambiental:

a)

b)

c)

Realizan la gestión y manejo de residuos sólidos (comunes y biocontaminados)
generados en el establecimiento de salud. Asimismo, realizan vigilancia de la calidad
de agua y de control de vectores y zoonosis al interior del mismo, de acuerdo a
normatividad vigente.

Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud con
población asignada y opcional para establecimientos de salud sin población
asignada de esta categoría:

Salud Familiar y Comunitaria:

Se realizan actividades intramurales y extramurales, de promoción de la salud y, de
prevención de riesgos y control de daños a la salud; así como actividades de
recuperación y rehabilitación dirigidas a la persona, familia y comunidad.

Dentro de las actividades intramurales se desarrollan acciones e intervenciones de
Información, Educación y Comunicación (IEC) de manera individual o grupal; y, de
crecimiento y desarrollo, inmunizaciones, contro! pre natal, consejería, tamizaje entre
otras.

Dentro de las actividades extramurales en el contexto del modelo de atención integral
en salud basado en familia y comunidad, se debe priorizar las acciones de promoción
de la salud señaladas en el Anexo N? 13.

El establecimiento de salud se organiza para la atención, siguiendo el Modelo de
Atención Integral de Salud basado en Salud Familiar y Comunitaria, y programa el
horario para realizar estas actividades.

Participan los agentes comunitarios de salud y otros actores sociales, de manera
voluntaria.

Acciones de Salud Ambiental en la Comunidad:

Participan de la vigilancia de la calidad de agua para consumo humano y
desinfección y tratamiento de agua; vigilancia y contro! de vectores y zoonosis.
Asimismo, promueven la participación ciudadana para el manejo de residuos sólidos.
Atención con medicamentos:

Incluye la programación, expendio y buenas prácticas de almacenamiento, de los
medicamentos esenciales de venta sin receta médica, dispositivos médicos y
productos sanitarios según normatividad vigente, así como de los medicamentos e
insumos pertenecientes a las Estrategias Sanitarias Nacionales.

Está a cargo de personal de salud capacitado y en caso de establecimientos de

salud organizados en Redes de Servicios de Salud, bajo la supervisión del
profesional Químico Farmacéutico de la Red de Servicios de Salud.

17



=== PÁGINA 20 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
) NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

De existir en el establecimiento, profesional de Obstetricia o de Odontologia el
expendio de los medicamentos se realizará por prescripción utilizando la Receta
Unica Estandarizada (RUE) en el campo de su competencia.

d) Atención de parto inminente:

Toda gestante para la atención del parto deberá ser referida a un establecimiento de
salud que cuente con Sala de Partos.

El establecimiento de salud podrá brindar atención a la gestante cuando acuda en
período expulsivo, en alumbramiento o en puerperio inmediato; en casos de limitada
accesibilidad para la referencia, podrá atender a la gestante sí llega en fase activa

del trabajo de parto (periodo de Dilatación).
Asimismo se realiza la atención inmediata del recién nacido.
e) Nutrición Integral:

Realiza actividades principalmente de promoción y prevención en la persona, familia
y comunidad; priorizando grupos más vulnerables como población infantil, gestantes,
mujeres en edad fértil y población rural.

f) Prevención del Cáncer:

Se realiza actividades de prevención del Cáncer que incluyen la promoción de estilos
de vida saludables y de la importancia del despistaje

g) Pruebas rápidas y toma de muestras:
Realiza pruebas rápidas de ayuda diagnóstica, y realiza recolección y traslado de

muestras biológicas hacia el laboratorio de referencia correspondiente o hacia una
UPSS Patología Clínica tercerizada, según corresponda.

- — Esopcional para todos los establecimientos de esta categoria:

a) Rehabilitación Basada en la Comunidad:
Realizan actividades de promoción de la salud, prevención de la discapacidad,
identificación, registro y atención de la población con |discapacidad.

Podrán realizar actividades de la Estrategia dej Rehabilitación Basada en la
Comunidad (RBC).

Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salud de la Categoría 1 -1.-

En los establecimientos de salud sin población asignada, la capacidad resolutiva está
relacionada al ámbito de competencia del profesional| de la salud que trabaja en el
establecimiento.

En los establecimientos de salud con población asignada, la capacidad resolutiva está
relacionada al desarrollo de los cuidados esenciales establecidos en la atención integral
de salud por etapas de vida según normatividad vigente (Anexo N* 11) y de la familia por
ciclo vital, realizándose las siguientes atenciones:

a. Atención de Salud Intramural

Es la atención de salud ambulatoria que se realiza en el establecimiento de salud,
por el profesiona! de salud según sus competencias y el diagnóstico de necesidades
de salud identificada en la persona, familia y comunidad, realizándose la referencia
del caso si lo amerita.

El profesional a cargo de la atención ofrece un conjunto de cuidados esenciales
comprendidos en los Paquetes de Atención Integral por Etapas de Vida, que
incorporan las atenciones programáticas. Asimismo, brinda atenciones integrales
programáticas de la familia o grupales, según normatividad vigente.

Los establecimientos de salud de esta categoría deben atender como mínimo los
daños trazadores correspondientes a esta categoría (Anexo N* 12), y desarrollan

actividades de Promoción de la Salud (Anexo N* 13).

18



=== PÁGINA 21 ===
- NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

b. Atención de Salud Extramural

Actividades realizadas fuera del establecimiento de salud por el personal de salud

según sus competencias con participación de la comunidad, teniendo como ejes de
. intervención los escenarios de familia y comunidad, según normatividad vigente.

En los establecimientos de salud “de esta categoría se debe realizar como minimo

actividades extramurales relacionadas a la promoción de la salud. (Anexo N?* 13).

CATEGORÍA |- 2

Definición.-

Grupo de clasificación de un establecimiento de salud del primer nivel de atención con
capacidad resolutiva para satisfacer tas necesidades de salud de la persona, familia y
comunidad, en régimen ambulatorio, mediante acciones intramurales y extramurales y a
través de estrategias de promoción de la salud, prevención de riesgos y control de daños
a la salud, así como las de recuperación y rehabilitación de problemas de salud, de
acuerdo a las competencias de los profesionales de la salud, para lo cual cuenta como
mínimo con la UPSS Consulta Externa con Médico - Cirujano.

Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:
e Puesto de Salud, también denominado, Posta de Salud. (Con Médico - Cirujano)
+ Consultorio médico. (Con Médico - Cirujano con o sin especialidad)

Los establecimientos de salud con población asignada, cuentan con Médico - Cirujano,
el cual le da la capacidad resolutiva. Además, cuentan con profesionales de Enfermería,
de Obstetricia, y personal técnico de enfermería.

En los establecimientos de salud con población asignada debe desarrollarse la actividad
de Salud Familiar y Comunitaria.

Los establecimientos sin población asignada deben contar como mínimo con
profesional Médico - Cirujano con o sin especialidad. Opcionalmente, pueden contar con
uno o más profesionales de la salud no médico - cirujano y personal técnico de
enfermería de acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la
oferta que de ella se derive, o de acuerdo a la actividad que desarrolle.

Funciones Generales.-

Los establecimientos de salud de esta categoría, desarrollan las siguientes actividades o
intervenciones: prioritariamente las de Prevención y Promoción, además de Recuperación
y Rehabilitación; y Gestión.

Los establecimientos de salud con población asignada, deberán:

a) Brindar Atención integral de salud a la persona por etapa de vida, en el contexto de
su familia y comunidad.

b) Participar en las actividades de educación permanente en salud, para la mejora del
desempeño en servicio.

c) Realizar la gestión del establecimiento de salud y participar en la gestión local
territorial.

E)
ES d) Participar en el análisis del proceso de atención en salud para la toma de decisiones
2 .. .
37 eficientes y efectivas.
Y
GS

3

19


=== PÁGINA 22 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
-— NORMATÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Unidades Productoras de Servicios de Salud.-

a) UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de
salud, en la modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de

Urgencia y/o Emergencia.
Para su funcionamiento requiere como minimo de:
+ Recursos humanos:

Los establecimientos de salud con población asignada cuentan con Médico —

Cirujano, profesionales de Enfermería, de Obstetricia, y personal técnico de
enfermería.

Los establecimientos de salud sin población asignada cuentan con Médico -
Cirujano con o sin especialidad. Asimismol pueden contar con otros

profesionales de salud y personal técnico del enfermería de acuerdo a la
demanda.

+ Infraestructura:

Área establecida para la atención de Consuita Externa de acuerdo a la normativa
vigente.

+» Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental de acuerdo a la normativa vigente.
+ — Organización de la atención:

El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda,
disponibilidad de recursos humanos, necesidades de salud identificadas en la

persona, familia y comunidad y según la dinámica del desarrollo local.
En la UPSS de los establecimientos de salud con población asignada se
atenderá como mínimo 06 horas diarias y deben organizar la Atención integral en

Salud de acuerdo a las Etapas de Vida.

En dicho horario se programa para atención diaria a los profesionales y al
personal Técnico de Enfermería.

Capacidad resolutiva:

Consulta Externa brindada por Médico - Cirujano de acuerdo a las Guías de Práctica
Clínica y otras normas técnicas, y, cuando corresponda, por otros profesionales de
la salud de acuerdo a su competencia o capacitación, a Guías de Práctica Clínica y

otras normas técnicas. |

En los establecimientos de salud con población asignada deberá realizarse '
prioritariamente acciones de fomento, protección y prevención de la salud de la
persona por etapa de vida en el contexto de su familia y comunidad, así como
atenciones y seguimiento activo de grupos de alto riesgo en el marco de las
prioridades sanitarias nacionales, regionales y locales.

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento de
Salud de la Categoría | -— 2.- :

En esta categoría se realizan las siguientes actividades obligatorias y opcionales:

- Son de cumplimiento obligatorio:
a) Atención de urgencias y emergencias:

Se realiza la evaluación y atención inicial de urgencias y emergencias de acuerdo al
perfil profesiona! y normatividad vigente.

20



=== PÁGINA 23 ===
b)

c)

d)

e)

f)

9)

a)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.

Desinfección y Esterilización: 2

Realiza, limpieza, desinfección, preparación y empaque, esterilización,
almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo biomédico
del establecimiento, según corresponda, de acuerdo a normatividad vigente.
Vigilancia Epidemiológica:

Se realiza vigilancia, detección de riesgos y prevención de daños de acuerdo al perfil
profesional, según corresponda, a través de acciones e intervenciones especificas en
la persona, familia, comunidad y el medio ambiente, fomentando la participación
ciudadana.

Salud Ocupacional:

Realiza la vigilancia, prevención y control de las enfermedades y accidentes
ocupacionales en los trabajadores de salud.

Desarrollan programas de promoción de la salud en el trabajo y vigilancia de la salud
de los trabajadores del establecimiento.

Registros de la Atención de Salud e Información:

Registro y acopio de la información sanitaria y de la producción de servicios de salud.
Además administra el archivo de historias clínicas.

Salud Ambiental:

Realizan la gestión y manejo de residuos sólidos (comunes y biocontaminados)
generados en el establecimiento de salud. Asimismo, realizan vigilancia de la calidad
de agua y de control de vectores y zoonosis al interior del mismo, de acuerdo a
normatividad vigente.

Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud con
población asignada y opcional para establecimientos de salud sin población
asignada de esta categoría:

Salud Familiar y Comunitaria:

Se realizan actividades intramurales y extramurales, de promoción de la salud y, de
prevención de riesgos y control de daños a la salud; así como actividades de
recuperación y rehabilitación dirigidas a la persona, familia y comunidad.

Dentro de las actividades intramurales se desarrollan acciones e intervenciones de
Información, Educación y Comunicación (IEC) de manera individual o grupal; y, de
crecimiento y desarrollo, inmunizaciones, control pre natal, consejería, tamizaje entre
otras.

Dentro de las actividades extramurales en el contexto del modelo de atención integral
en salud basado en familia y comunidad, se debe priorizar las acciones de promoción
de la salud señaladas en el Ánexo N? 13.

El establecimiento de salud se organiza para la atención, siguiendo el Modelo de
Atención Integral de Salud basado en Salud Familiar y Comunitaria, y programa el
horario para realizar estas actividades.

Participan los agentes comunitarios de salud y otros actores sociales, de manera
voluntaria.

Acciones de Salud Ambiental en la Comunidad:

Participan de la vigilancia de la calidad de agua para consumo humano y
desinfección y tratamiento de agua, vigilancia y control de vectores y zoonosis.

Asimismo, promueven la participación ciudadana para el manejo de residuos sólidos.
Además, realizan actividades de prevención y contro! de los riesgos ocupacionales.

21


=== PÁGINA 24 ===
9 * AOS

Queer, y
ey

Seyosiad

DD
O

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

c) Atención con medicamentos:

Incluye la programación, buenas prácticas de almacenamiento y expendio previa
presentación de la Receta Unica Estandarizada (RUE) de los medicamentos de
acuerdo al Petitorio de Medicamentos Esenciales, dispositivos médicos y productos
sanitarios; así como, de los medicamentos e insumos de las Estrategias Sanitarias
Nacionales, según normatividad vigente.

Está a cargo de Técnicos de Farmacia o técnicos de enfermería capacitados en
Farmacia y en caso de establecimientos de salud organizados en Redes de Servicios
de Salud, bajo la supervisión del profesional Químico Farmacéutico de la Red de
Servicios de Salud.

d) Atención de parto inminente:

Toda gestante para la atención del parto deberá ser referida a un establecimiento de
salud que cuente con Sala de Partos.

El establecimiento de salud podrá brindar atención a la gestante cuando acuda en
período expulsivo, en alumbramiento o en puerperio inmediato; en casos de limitada
accesibilidad para la referencia, podrá atender a la gestante si llega en fase activa
del trabajo de parto (periodo de Dilatación).

Asimismo se realiza la atención inmediata del recién nacido.

e) Nutrición Integral:

Realiza actividades principalmente de promoción y prevención en la persona, familia
y comunidad; priorizando grupos más vulnerables como población infantil, gestantes,
mujeres en edad fértil y población rural.

f) Prevención y Diagnóstico Precoz del Cáncer:
Se realiza actividades de prevención del Cáncer que incluyen la promoción de estilos
de vida saludables y de la importancia del despistaje, y el diagnóstico precoz.

g) Intervenciones de Cirugía de Consultorio Externo:

Se realizan en el tópico de atención, utilizando anestesia local (suturas de heridas,

extracción de uña, debridación de absceso, etc.).
h) Pruebas rápidas y toma de muestras:

Realiza pruebas rápidas de ayuda diagnóstica, y realiza recolección y traslado de
muestras biológicas hacia el laboratorio de referencia correspondiente o hacia una
UPSS Patología Clínica tercerizada, según corresponda.

- — Esopcional para todos los establecimientos de salud |de esta categoría:
a) Rehabilitación Basada en la Comunidad:

Realizan actividades de promoción de la salud, prevención de la discapacidad,
identificación, registro y atención de la población con discapacidad.

Podrán realizar actividades de la Estrategia de| Rehabilitación Basada en la
Comunidad (RBC).

Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salud de la Categoría 1- 2.-

En los establecimientos de salud sin población asignada, la capacidad resolutiva está
relacionada al ámbito de competencia del/los profesional(es) de salud que trabaja(n) en

el establecimiento.

En los establecimientos de salud con población asignada, la capacidad resolutiva está
relacionada al desarrollo de los cuidados esenciales establecidos en la atención integral

por etapas de vida según normatividad vigente (Anexo 1í1) y de la familia por ciclo vital, a
cargo de Médico — Cirujano y otros profesionales de la|salud, realizando las siguientes
atenciones: :

22


=== PÁGINA 25 ===
NTS N* 021-MINSAJDGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

a) Atención de Salud Intramural

Es la atención de salud ambulatoria que se realiza en el establecimiento de salud, por
el profesional de salud según sus competencias y el diagnóstico de necesidades de
salud identificada en ta persona, familia y comunidad, realizándose la referencia del
caso si lo amerita. .. q. os

Los profesionales a cargo de la atención ofrecen un conjunto de cuidados esenciales
comprendidos en los Paquetes de Atención Integral por Etapas de Vida, que
incorporan las atenciones programáticas. Asimismo, brindan atenciones integrales
programáticas de la familia o grupales, según normatividad vigente.

Los establecimientos de salud de esta categoría deben atender como mínimo los
daños trazadores correspondientes a esta categoría (Anexo N” 12), y desarrollan
actividades de Promoción de la Salud (Anexo N* 13),

b) Atención de Salud Extramural

Actividades realizadas fuera del establecimiento de salud, por el personal de salud
según sus competencias con participación de la comunidad, en base al diagnóstico de
necesidades de salud identificadas y priorizadas en la persona, familia y comunidad.

En los establecimientos de salud de esta categoría se debe realizar como mínimo
actividades extramurales relacionadas a la promoción de la salud. (Anexo N* 13).

pa

CATEGORÍA | - 3

Definición.-

Grupo de clasificación de un establecimiento de salud del primer nivel de atención con
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la persona, familia y
comunidad, en régimen ambulatorio, mediante acciones intramurales y extramurales y a
través de estrategias de promoción de la salud, prevención de riesgos y control de daños
a la salud, así como las de recuperación y rehabilitación de problemas de salud, para lo
cual cuenta como mínimo con la UPSS Consulta Externa y la UPSS Patología Clínica.

La UPSS Patología Clínica puede ser propia o tercerizada.
Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:
e Centro de Salud

+ Centro Médico

+ Centro Médico especializado

e Policlínico.

Los establecimientos de salud con población asignada cuentan como mínimo con dos o
más Médicos - Cirujanos. Asimismo, cuentan con profesionales: de Odontología, de
Enfermería, de Obstetricia; y personal técnico: de Enfermería, de Laboratorio y de
Farmacia.

En estos establecimientos de salud debe desarrollarse la actividad de Salud Familiar y
Comunitaria, a cargo del Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria constituido por
profesionales de Medicina Humana, Enfermería, y Obstetricia; y personal técnico(a) de
enfermería con competencias en salud familiar y comunitaria, y realizan preferentemente
actividades de atención ambulatoria extramural.

Los establecimientos de salud sin población asignada deben contar como mínimo con
dos o más Médicos - Cirujanos con o sin especialidad, con personal técnico de enfermería
y de Laboratorio. Opcionalmente tienen otros profesionales de la salud de acuerdo al
volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la oferta que de ella se derive
o de acuerdo a la actividad que desarrolle.

Esta categoría incluye a los Centros Odontológicos que cuentan con más de un Cirujano

23


=== PÁGINA 26 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Dentista con especialidad y que desarrollan las actividades de Radiología Dental y
Laboratorio Dental, siendo esta última propia o tercerizada (que funciones dentro o fuera
del establecimiento). Asimismo, cuentan con personal técnico de apoyo.

Funciones Generales.-

Los establecimientos de salud de esta categoría, desarrollan las siguientes actividades o
intervenciones: prioritariamente las de Prevención y Promoción, además de Recuperación
y Rehabilitación; y Gestión.

Los establecimientos de salud con población asignada, deberán:

a) Brindar Atención integral de salud a la persona por etapa de vida, en el contexto de
su familia y comunidad.

bj) Participar en las actividades de educación permanente en salud, para la mejora del
desempeño en servicio.

Cc) Realizar ta gestión del establecimiento de salud y| participar en la gestión local
territorial.

d) Participar en el análisis del proceso de atención en salud para la toma de decisiones
eficientes y efectivas.

Unidades Productoras de Servicios de Salud.-
Cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categoría:

a) UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de
salud, en la modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de
Urgencia y/o Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Los establecimientos de salud con población asignada cuentan con
profesionales: Médico - Cirujano, de Odontología, de Enfermeria, de Obstetricia y
personal técnico de enfermería.

Los establecimientos de salud sin población asignada cuentan con Médicos -
Cirujanos con o sin especialidad, y personal técnico de enfermería. Según la
demanda y el tipo de servicio que presta cuentan con otros profesionales de la
salud.

Los Centros Odontológicos cuentan con más de un profesional de Odontología
con especialidad. :
* Infraestructura: o

Área establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa
vigente.

+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental de acuerdo a la normativa vigente.
+ Organización de la atención:

El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda,
disponibilidad de recursos humanos, necesidades de salud identificadas en la
persona, familia y comunidad y de acuerdo a la dinámica del desarrollo local.

En la UPSS de los establecimientos de salud con población asignada se
atenderá como mínimo 06 horas diarias y deben organizar la Atención Integral en
Salud de acuerdo a las Etapas de Vida.

24


=== PÁGINA 27 ===
b)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

En el caso de los Centros Odontológicos se organizan para brindar la consulta
externa con más de un profesional de Odontología con especialidad de acuerdo
al horario del establecimiento de salud.

Capacidad resolutiva:

Consulta Externa brindada por Médico - Cirujano de acuerdo a las Guías de Práctica
Clínica y otras normas técnicas, y, cuando corresponda, por otros profesionales de la
salud de acuerdo a su competencia o capacitación, Guías de Práctica Clínica y otras
normas técnicas.

En los establecimientos de salud con población asignada deberá realizarse
prioritariamente acciones de fomento, protección y prevención de la salud de la
persona por etapa de vida en el contexto de su familia y comunidad, así como
atenciones y seguimiento activo de grupos de alto riesgo en el marco de las
prioridades sanitarias nacionales, regionales y locales.

En el caso de Centros Odontológicos, brindan consulta externa por más de un
profesional de Odontología con especialidad, además cuenta con Radiología Dental
y Laboratorio Dental.

UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico)

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción,
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los
procedimientos de Patología Clínica.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Cuenta como mínimo con profesional de Tecnología Médica en Laboratorio
Clínico y Anatomía Patológica o de Biología.

Excepcionalmente, cuenta con Técnico de Laboratorio.

. Infraestructura:

Áreas especificas para la toma, recepción y procesamiento de muestras
biológicas de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología
Clínica.

- Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar ta toma,
recepción y procesamiento de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud
de la UPSS Patología Clínica.

+ — Organización de la atención:

La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en
el establecimiento de salud. Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para
realizar el procesamiento y emisión de resultados de algunos procedimientos de
Patología Clínica correspondiente a una categoría de mayor complejidad, deben
tomar y remitir la muestra biológica a! laboratorio de referencia correspondiente o
hacia una UPSS Patología Clínica tercerizada, o en su defecto referir al usuario.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico
especialista en Patología Clínica o el profesional de Tecnologia Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica o de Biología responsable de la
supervisión correspondiente a la institución a la que pertenece, programa turnos
para supervisar el desempeño del personal en los procesos y procedimientos de
esta UPSS, así como el control de calidad de los procedimientos que realice.

Capacidad Resolutiva:

Realizan procedimientos de Bioquímica, Hematología y Microbiología de acuerdo a la
Norma Técnica de Salud de la UPSS Patologia Clínica.

25


=== PÁGINA 28 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento de

Salud de la Categoría | — 3.-

En esta categoría se realizan las siguientes actividades obligatorias y opcionales:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

9)

a)

Son de cumplimiento obligatorio:
Atención de urgencias y emergencias:

Se realiza la evaluación y atención inicial de urgencias y emergencias de acuerdo al
perfil profesional y normatividad vigente.

Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.

Desinfección y Esterilización:

Realiza, limpieza, desinfección, preparación [y empaque, esterilización,
almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo biomédico
del establecimiento, según corresponda, de acuerdo a normatividad vigente.

Vigilancia Epidemiológica:

Se realiza vigilancia, detección de riesgos y prevención de daños de acuerdo al perfil
profesional, según corresponda, a través de acciones|e intervenciones especificas en
la persona, familia, comunidad y el medio ambiente, fomentando la participación
ciudadana.

Salud Ocupacional:

Realiza la vigilancia, prevención y control de las enfermedades y accidentes
ocupacionales en los trabajadores de salud.

Desarrollan programas de promoción de la salud en el trabajo y vigilancia de la salud
de los trabajadores del establecimiento.

Registros de la Atención de Salud e Información:

Registro y acopio de la información sanitaria y de la producción de servicios de salud.
Además administra el archivo de historias clínicas.

Salud Ambiental:

Realizan la gestión y manejo de residuos sólidos (comunes y biocontaminados)
generados en el establecimiento de salud. Asimismo, realizan vigilancia de la calidad
de agua y de control de vectores y zoonosis al interior del mismo, de acuerdo a

normatividad vigente.

Son de cumplimiento obligatorio para todos los Jestablecimientos de salud con
población asignada y opcional para establecimientos de salud sin población
asignada de esta categoría:

Salud Familiar y Comunitaria:

Se realizan actividades intramurales y extramurales, de promoción de la salud, de
prevención de riesgos y control de daños a la salud; así como actividades de
recuperación y rehabilitación dirigidas a la persona, familia y comunidad, Estas
actividades se realizan preferentemente por el Equipo Básico de Salud Familiar y
Comunitaria constituido por profesionales de Medicina Humana, Enfermería, y
Obstetricia, y el técnico(a) de enfermería con competencias en salud familiar y
comunitaria.

Dentro de las actividades intramurales se desarrollan preferentemente acciones e
intervenciones de Información, Educación y Comunicación (IEC) de manera
individual o grupal; y de crecimiento y desarrollo, inmunizaciones, control pre natal,

consejería, tamizaje, entre otras.

26



=== PÁGINA 29 ===
b)

c)

d)

e)

t)

9)

a)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Dentro de las actividades extramurales, en el contexto del modelo de atención
integral en salud basado en familia y comunidad, se debe priorizar las acciones de
promoción de la salud señaladas en el Anexo N” 13.

El establecimiento de salud se. organiza para la atención, siguiendo el Modelo de
Atención Integral de Salud basado en Salud Familiar y Comunitaria, y programa el
horario para realizar sus actividades

Participan los agentes comunitarios de salud y otros actores sociales, de manera
voluntaria, apoyando preferentemente al Equipo Básico de Salud Familiar y
Comunitaria.

El Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria se implementará, en forma
progresiva, en los establecimientos de salud con población asignada categoría | — 3
en un lapso de tres (3) años.

Acciones de Salud Ambiental en la Comunidad:

Realizan vigilancia de la calidad de agua para consumo humano y desinfección y
tratamiento de agua; vigilancia y control de vectores y zoonosis.

Asimismo, promueven la participación ciudadana para el manejo de residuos sólidos.
Además, realizan actividades de prevención y contro! de los riesgos ocupacionales.

Atención con medicamentos:

incluye la programación, buenas prácticas de almacenamiento y expendio previa
presentación de la Receta Única Estandarizada (RUE) de los medicamentos de
acuerdo al Petitorio de Medicamentos Esenciales, dispositivos médicos y productos
sanitarios; así como, de los medicamentos e insumos de las Estrategias Sanitarias
Nacionales, según normatividad vigente.

Está a cargo de Técnicos de Farmacia o de enfermería capacitados en Farmacia y
en caso de establecimientos de salud organizados en Redes de Servicios de Salud,
bajo la supervisión del profesional Químico Farmacéutico de la Red de Servicios de
Salud.

Atención de parto inminente:

Toda gestante para la atención del parto deberá ser referida a un establecimiento de
salud que cuente con Sala de Partos.

El establecimiento de salud podrá brindar atención a la gestante cuando acuda en
periodo expulsivo, en alumbramiento o en puerperio inmediato; en casos de limitada
accesibilidad para la referencia, podrá atender a la gestante si llega en fase activa
del trabajo de parto (periodo de Dilatación).

Asimismo se realiza la atención inmediata del recién nacido.
Nutrición Integral:

Realiza actividades principalmente de promoción y prevención en la persona, familia
y comunidad; priorizando grupos más vulnerables como población infantil, gestantes,
mujeres en edad fértil y población rural.

Prevención y Diagnóstico Precoz del Cáncer:

Se realiza actividades de prevención del Cáncer, que incluyen la promoción de
estilos de vida saludables y de la importancia del despistaje, y el diagnóstico precoz.

Intervenciones de Cirugía de Consultorio Externo:

Se realizan en el tópico de atención, utilizando anestesia local (suturas de heridas,
extracción de uña, debridación de absceso, etc.).

Son de cumplimiento obligatorio para los Centros Odontológicos de esta categoria:
Radiología Dental

Realizan exámenes de radiología dental por profesional de Odontología. Además
deben cumplir con la normatividad vigente referida a la infraestructura, equipamiento,

27


=== PÁGINA 30 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
-—— NORMATÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

funcionamiento y otros.
b) Laboratorio Dental

Realizan la confección de distintos tipos de prótesis y Otros dispositivos de uso bucal
que el profesional de Odontología lo solicite, puede| ser realizado por un técnico
dental

- — Esopcional para todos los establecimientos de salud de esta categoría:
a) Rehabilitación Basada en la Comunidad:

Realizan actividades de promoción de la salud, prevención de la discapacidad,
identificación, registro y atención de la población con discapacidad.

Podrán realizar actividades de la Estrategia de Rehabilitación Basada en la
Comunidad (RBC). :

Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salud de la categoría | - 3.-

En los establecimientos de salud sin población asignada, la capacidad resolutiva está
relacionada al ámbito de competencia del/los profesional(es) de salud que trabaja(n) en
el establecimiento.

En el caso de los Centros Odontológicos con o sin población asignada, la capacidad
resolutiva está relacionada a la especialidad de los profesionales de Odontología y a que
cuenten con Radiología y Laboratorio Dental.

En los establecimientos de salud con población asignada, la capacidad resolutiva está
relacionada al desarrollo de los cuidados esenciales establecidos en los programas de
atención integral de salud por etapas de vida según normatividad vigente (Anexo 11) y de
la familia por ciclo vital a cargo, a cargo de Médico — Cirujano y otros profesionales de la
salud, incluidos aquellos que integran el denominado Equipo Básico de Salud Familiar y
Comunitaria, realizando las siguientes atenciones:

a) Atención de Salud Intramural

Es la atención de salud ambulatoria que se realiza en el establecimiento de salud,
por los profesionales de salud y personal del Equipo Básico de Salud Familiar y
Comunitaria según sus competencias, en base la las necesidades de salud
identificada en la persona, familia y comunidad realizándose la referencia del caso si
lo amerita.

Los profesionales a cargo de la atención ofrecen un conjunto de cuidados esenciales
comprendidos en los Paquetes de Atención Integral por Etapas de Vida, que
incorporan las atenciones programáticas. Asimismo, brindan atenciones integrales
programáticas de la familia o grupales, según normatividad vigente.

Los establecimientos de salud de esta categoría deben atender como mínimo los
daños trazadores correspondientes a esta categoria (Anexo N* 12), y desarrollan
actividades de Promoción de la Salud (Anexo N* 13).

b) Atención de Salud Extramural

Actividades realizadas fuera del establecimiento de salud en el marco de la actividad
de Salud Familiar y Comunitaria, por el Equipo Básico de Salud Familiar y
Comunitaria y demás personal de salud, según sus competencias, con participación
de la comunidad; en base a las necesidades de salud identificadas y priorizadas en
la persona, familia y comunidad (ver Anexo N* 13).

QHECC, Sra,

>
o SS
rs

28



=== PÁGINA 31 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

CATEGORÍA I!- 4

Definición.-

Grupo de clasificación de un establécimientó 'de salud del primer nivel de atención con
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la persona, familia y
comunidad, mediante acciones intramurales y extramurales y a través de estrategias de
promoción de la salud, prevención de riesgos y control de daños a la salud, así como las
de recuperación y rehabilitación de problemas de salud, para lo cual cuenta como mínimo
con las UPSS Consulta Externa, Patología Clínica y Farmacia. Estos establecimientos de
salud ofertan atención de salud ambulatoria e internamiento,

Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:
e Centro de Salud con camas de internamiento.
e Centro Médico con camas de internamiento.

Los establecimientos de salud con población asignada cuentan con Médicos
especialistas en Ginecología y Obstetricia, en Pediatría, y en Medicina Familiar.
Asimismo cuentan con profesionales: Médico Cirujano, Químico Farmacéutico, de
Odontología, de Enfermería, de Obstetricia, de Psicología, de Nutrición, de Tecnología
Médica de Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica o de Biología. Adicionalmente
podrán contar con profesional de Trabajo Social, y otros profesionales de salud.
Asimismo, cuentan con personal técnico: de enfermería, de Laboratorio y de Farmacia, y
personal administrativo.

Excepcionalmente, de no contar con Médicos especialistas en Ginecología y Obstetricia,
en Pediatría, o en Medicina Familiar, deben contar como mínimo con Médicos - Cirujanos
capacitados en la aplicación de las Guías de Práctica Clínica para la atención materna,
neonatal y pediátrica.

En los establecimientos de salud con población asignada categoría | — 4, la presencia
del Médico especialista en Medicina Familiar, no es un criterio mínimo para categorizar
durante un periodo de 3 años de aprobada la presente norma. Durante este período
dichos establecimientos de salud deberán incorporar en forma progresiva al Médico
especialista en Medicina Familiar.

Los establecimientos de salud con población asignada a través de sus profesionales de
la salud se constituyen en establecimientos de apoyo a los Equipos Básicos de Salud
Familiar y Comunitaria, de los establecimientos de salud de categoría precedente, para la
atención integral en salud en el Primer Nivel de Atención. Además, en estos
establecimientos de salud se podrá contar con más profesionales de los mencionados,
los mismos que se integrarán al Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria.

En los establecimientos sin población asignada cuentan con profesionales: Médicos
con especialidad, Médico - Cirujano, de Enfermería y opcionalmente otros profesionales
de la salud de acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la
oferta que de ella se derive o de acuerdo a la actividad que desarrolle. Asimismo, cuenta
con personal técnico de enfermería.

Funciones Generales.-

Los establecimientos de salud de esta categoría, desarrollan las siguientes actividades o
intervenciones: prioritariamente las de Prevención y Promoción, además de
Recuperación y Rehabilitación; y Gestión.

Los establecimientos de salud con población asignada, deberán:

a) Brindar Atención integral de salud a la persona por etapa de vida, en el contexto de
su familia y comunidad.

b) Participar en las actividades de educación permanente en salud, para la mejora del
desempeño en servicio.

29


=== PÁGINA 32 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

c) Realizar la gestión del establecimiento de salud y participar en la gestión local
territorial.

d) Participar en el análisis del proceso de atención en salud para la toma de decisiones
eficientes y efectivas.

e) Brindar apoyo técnico a los Equipos Básicos de Salud Familiar y Comunitaria.

Unidades Productoras de Servicios de Salud.-
Cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categoría:

a) UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de
salud, en la modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de
Urgencia y/o Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Los establecimientos de salud con población asignada cuentan con
profesionales: Médicos especialistas en Ginecología y Obstetricia, en Pediatría, y
en Medicina Familiar. Asimismo, cuentan con profesionales: Médico - Cirujano,
de Odontología, de Enfermería, de Obstetricia, [de Psicología, de Nutrición y
personal técnico de enfermería.

Excepcionalmente, de no contar con profesionales Médicos especialistas en
Ginecología y Obstetricia, en Pediatría, o en Medicina Familiar, como mínimo
cuentan con Médicos - Cirujanos capacitados en la aplicación de las Guías de
Práctica Clínica para la atención materna, neonatal y pediátrica.

Los establecimientos de salud sin población| asignada deben contar con
profesionales Médico especialista, Médico - Cirujano, de Enfermería, otros
profesionales de la salud y personal técnico de enfermería de acuerdo a ta
demanda.

+ Infraestructura:

Área establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa
vigente.

+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo al servicio
que se brinda y a la normativa vigente.

+ Organización de la atención:

El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda
y disponibilidad de recursos humanos y necesidades de salud identificadas en la
persona, familia y comunidad

En la UPSS de los establecimientos de salud| con población asignada, se
atenderá como mínimo 06 horas diarias y deben organizar la Atención Integral en
Salud de acuerdo a las Etapas de Vida.

Capacidad resolutiva:

Consulta Externa brindada por los profesionales Médicos especialistas o Médico -

Cirujano capacitado en la aplicación de las Guías de Práctica Clínica para la atención
materna, neonatal y pediátrica. Asimismo, en los establecimientos de salud que
además cuentan con otros profesionales de la salud no médicos cirujanos brindan
Atención de Consulta Externa de acuerdo a la competencia o capacitación y a Guías

de Práctica Clinica. -



=== PÁGINA 33 ===
b)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V,03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

En los establecimientos de salud con población asignada deberá realizarse
prioritariamente acciones de fomento, protección y prevención de la salud de la
persona por etapa de vida en el contexto de su familia y comunidad, así como
atenciones y seguimiento activo de grupos de alto riesgo en el marco de las
prioridades sanitarias nacionales, regionales y locales.

UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico)

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción,
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los
procedimientos de Patología Clínica.

Para su funcionamiento requiere de:

+ Recursos humanos:

Cuenta como mínimo con profesional de Tecnología Médica en Laboratorio
Clínico y Anatomía Patológica o de Biología. Además, cuenta con Técnico en
Laboratorio.

. infraestructura:

Áreas especificas para la toma, recepción y procesamiento de muestras
biológicas de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología
Clínica.

+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma,

recepción y procesamiento de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud
de la UPSS Patología Clinica.

+ Organización de la atención:

La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en
el establecimiento. Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el
procesamiento y emisión de resultados de algunos procedimientos de Patología
Clínica, deben tomar y remitir la muestra biológica al laboratorio de referencia
según corresponda, o en su defecto referir al usuario.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico
especialista en Patología Clínica supervisor, programa turnos para supervisar el
desempeño de las personas dentro de los procesos y procedimientos de esta
UPSS, así como el control de calidad de los procedimientos que realice.

Capacidad Resolutiva:

Realiza procedimientos de Bioquímica, Hematología, Inmunología y Microbiología de
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Clínica.

UPSS Farmacia

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio,
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos
farmacéuticos, dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicos y de
tecnología controlada) y productos sanitarios que correspondan; así como
farmacotécnia y farmacia clínica, de acuerdo a la complejidad del establecimiento de
salud.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:
Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia.

La presencia del profesional Químico Farmacéutico no es un criterio mínimo para
categorizar durante un período de 3 años de aprobada la presente norma.

31


=== PÁGINA 34 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Durante este periodo dichos establecimientos de salud deberán incorporar en
forma progresiva al profesional Químico Farmacéutico.

e Infraestructura:

Área especifica para dispensación o expendio, [gestión de programación y el
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos
y productos sanitarios que correspondan; asi como farmacotécnia y farmacia
clínica, de acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud y normatividad
que apruebe la Autoridad Sanitaria Nacional.

e Equipamiento:

Mobiliario y equipos para dispensación o [expendio y almacenamiento
especializado de los productos farmacéuticos y dispositivos médicos, en lo que
respecta a insumos médico quirúrgicos; así como|de farmacotécnia y de farmacia
clínica, de acuerdo a la normatividad vigente.

e Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar la atención de acuerdo al horario de!
establecimiento y para la atención de emergencias.
Gestión de programación y almacenamiento [especializado cumpliendo las
buenas prácticas de almacenamiento.
En caso de establecimientos de salud organizados en Redes de Servicios de
Salud, el Químico Farmacéutico del establecimiento de salud podrá supervisar el
desempeño del personal en la atención | con medicamentos en los
establecimientos de salud de categorías precedentes.

Capacidad Resolutiva:

Realiza dispensación y expendio previa Receta Única Estandarizada (RUE) de los
medicamentos de acuerdo al Petitorio de Medicamentos Esenciales y aquellos
medicamentos fuera del petitorio que el Comité | Farmacológico institucional to
autorice, dispositivos médicos y productos sanitarios según corresponda.

En el área de Farmacia Clínica realizan Farmacovigilancia; y en el área de
Farmacotécnia: Diluciones y acondicionamiento de antisépticos y desinfectantes.

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento de
Salud de la Categoría | — 4.-

En esta categoría se realizan las siguientes actividades obligatorias y opcionales:

- Son de cumplimiento obligatorio, según competencia profesional:
a) Atención de urgencias y emergencias:

Se realiza la evaluación y atención inicial de urgencias y emergencias de acuerdo al
perfil profesional y normatividad vigente.

Debe contar con el equipamiento necesario que permita la Reanimación
Cardiopulmonar y la estabilización del paciente.

b) Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.

Desinfección y Esterilización:

Realiza limpieza, desinfección, preparación y empaque, esterilización, almacenamiento
y distribución del material médico, instrumental y equipo biomédico del establecimiento
de acuerdo a normatividad vigente.

Cuenta con área física para realizar el proceso |de esterilización. Cuenta con
profesional de Enfermería y técnico de enfermería capacitado,

32


=== PÁGINA 35 ===
d)

e)

1

9)

h)

a)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Vigilancia Epidemiológica:

Se realiza vigilancia, detección de riesgos y prevención de daños de acuerdo al perfil
profesional, según corresponda, a través de acciones e intervenciones especificas en
la persona, familia, comunidad y el medio ambiente, fomentando la participación
ciudadana. , . y

a

Registros de la Atención de Salud e Información:

Registro y acopio de la información sanitaria y de la producción de servicios de salud.
Además administra el archivo de historias clínicas.

Salud Ambiental:

Realizan la gestión y manejo de residuos sólidos (comunes y biocontaminados)
generados en el establecimiento de salud. Asimismo, realizan vigilancia de la calidad
de agua y de control de vectores y zoonosis al interior del mismo, de acuerdo a
normatividad vigente.

Salud Ocupacional:

Realiza la vigilancia, prevención y control de las enfermedades y accidentes
ocupacionales en los trabajadores de salud.

Desarrollan programas de promoción de la salud en el trabajo y vigilancia de la salud
de los trabajadores del establecimiento.

internamiento:

Realiza atenciones o procedimientos clínicos con fines diagnósticos y/o terapéuticos
que requieran permanencia y soporte asistencial por más de 12 horas dentro del
establecimiento de salud.

Cuenta con un número de camas, proporcional a la demanda de la población,
principalmente para la atención materno infantil y/o de casos que requieran recibir
evaluación y tratamiento médico.

Se organiza para garantizar la estancia del paciente: brindar servicios de alimentación,
propios o tercerizados, y elementos de hotelería.

El tiempo de internamiento dependerá de las condiciones del paciente para el alta o
referencia, según corresponda.

Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud con
población asignada y opcional para establecimientos de salud sin población
asignada de esta categoría:

Acciones de Salud Ambiental en la Comunidad:

Realizan vigilancia de la calidad de agua para consumo humano y desinfección y
tratamiento de agua; vigilancia y contro! de vectores y zoonosis.

Asimismo, promueven la participación ciudadana para el manejo de residuos sólidos.
Además, realizan actividades de prevención y control de los riesgos ocupacionales.

Nutrición Integral:

Realiza actividades de promoción, prevención, recuperación y rehabilitación en la
persona, familia y comunidad; priorizando grupos más vulnerables como población
infantil, gestantes, mujeres en edad fértil y población rural.

Cuenta con profesional de Nutrición. La presencia del profesional de Nutrición no es un
criterio mínimo para categorizar durante un período de 3 años de aprobada la presente
norma. Durante este periodo dichos establecimientos de salud deberán incorporar en
forma progresiva al profesional de Nutrición

Salud Familiar y Comunitaria:

Se realizan actividades intramurales y extramurales, de promoción de la salud, de
prevención de riesgos y control de daños a la salud; así como actividades de
recuperación y rehabilitación dirigidas a la persona, familia y comunidad. Estas

33


=== PÁGINA 36 ===
d)

e)

g)

h)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

actividades se realizan preferentemente por el Equipo Básico de Salud Familiar y
Comunitaria y otros profesionales de la salud según su perfil.

Dentro de las actividades intramurales se desarrollan preferentemente acciones e
intervenciones de Información, Educación y Comunicación (IEC) de manera individual o
grupal; y de crecimiento y desarrollo, inmunizaciones control pre natal, consejería,
tamizaje, entre otras.

Dentro de las actividades extramurales en el contexto del modelo de atención integral
en salud basado en familia y comunidad, se debe priorizar las acciones de promoción
de la salud señaladas en el Ánexo N?* 13.

El establecimiento de salud se organiza para la atención, siguiendo el Modelo de
Atención Integral de Salud basado en Salud Familiar y Comunitaria, y programa el
horario para realizar sus actividades

Participan los agentes comunitarios de salud y otros actores sociales, de manera
voluntaria, apoyando preferentemente al Equipo Básico de Salud Familiar y
Comunitaria.

Atención de la gestante en el período de parto:

Realizan la atención de la gestante sin complicaciones en el periodo de parto
(pródromos, dilatación, expulsivo, alumbramiento y puerperio inmediato). Asimismo se
realiza la atención inmediata del recién nacido.

Dispone para su funcionamiento con:

1. Sala de Partos: Dentro de la cual existe un área de atención inmediata del recién
nacido.

2. Recursos humanos: Médicos especialistas en Ginecología y Obstetricia, en
Pediatria, o en Medicina Familiar o Médico — Cirujano capacitado en la aplicación
de las Guías de Práctica Clínica para la atención materna y neonatal. Además,
profesionales de Enfermería, de Obstetricia y| personal técnico de apoyo,
disponibles las 24 horas.

3. Equipamiento: De acuerdo a documento normativo vigente.
Prevención y Diagnóstico Precoz del Cáncer:

Se realiza actividades de prevención del Cáncer, que incluyen la promoción de estilos
de vida saludables y de la importancia del despistaje, y¡el diagnóstico precoz.

Atención del Recién Nacido en el Área de Observación:

Atención del recién nacido que requiere observación Lo cuidados en el marco de las
atenciones neonatales básicas. Cuando el caso lo requiera, se realizará la referencia
oportuna a un establecimiento con mayor capacidad resolutiva. Asimismo, atención del
recién nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el alojamiento
conjunto.

Intervenciones de Cirugía de Consultorio Externo:

Se realizan en el tópico de atención, utilizando anestesia local (suturas de heridas,
extracción de uña, debridación de absceso, etc.).

Ecografía:
Realiza exámenes de ultrasonografía de acuerdo a las necesidades de la población

demandante. Cuenta con Médico - Cirujano capacitado en ecografia o con profesional
de Tecnología Médica de Radiología.

Radiología:

Realiza exámenes de radiología simple de acuerdo a las necesidades de la población
demandante. Cuenta con profesional de Tecnología Médica de Radiologia.

La actividad deberá ser implementada en un periodo de 3 años, cumpliendo lz
normatividad vigente referida a la infraestructura, equipamiento, funcionamiento y otros


=== PÁGINA 37 ===
- NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

- Es opcional para todos los establecimientos de salud de esta categoría:
a) Rehabilitación Basada en la Comunidad:

Realizan actividades de promoción de la salud, prevención de la discapacidad,
identificación, registro y atención.de la población con discapacidad.

Podrán realizar actividades de la Estrategia de Rehabilitación Basada en la Comunidad
(RBC).

Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salud de la Categoría | — 4.-

En los establecimientos de salud sin población asignada, la capacidad resolutiva está
relacionada al ámbito de competencia de los profesionales de salud que trabajan en el
establecimiento.

En los establecimientos de salud con población asignada, la capacidad resolutiva está
relacionada al desarrollo de los cuidados esenciales establecidos en los programas de
atención integral de salud por etapas de vida según normatividad vigente (Anexo 11) y de
la familia por ciclo vital, a cargo de los Médicos especialistas o excepcionalmente del
Médico - Cirujano capacitado para la aplicación de las Guías de Práctica Clínica para la
atención materna, neonatal y pediátrica, y otros profesionales de la salud, realizando las
siguientes atenciones:

a) Atención de Salud Intramural

Es la atención de salud ambulatoria y de internamiento que se realiza en el
establecimiento de salud, por los profesionales de salud y persona! del Equipo Básico
de Salud Familiar y Comunitaria según sus competencias, en base a las necesidades
de salud identificada en la persona, familia y comunidad realizándose la referencia del
caso si lo amerita.

Los profesionales a cargo de la atención ofrecen un conjunto de cuidados esenciales
comprendidos en los Paquetes de Atención Integral por Etapas de Vida, que incorporan
las atenciones programáticas, asimismo, brindan atenciones integrales programáticas
de la familia o grupales, según normatividad vigente.

Los establecimientos de salud de esta categoria deben atender camo mínimo los
daños trazadores correspondientes a esta categoría (Anexo N* 12), y desarrollan
actividades de Promoción de la Salud (Anexo N* 13),

b) Atención de Salud Extramural

Actividades realizadas fuera del establecimiento de salud en el marco de la actividad
de Salud Familiar y Comunitaria, por el Equipo Básico de Salud Familiar y Comunitaria
y demás personal de salud, según sus competencias, con participación de la
comunidad; en base a las necesidades de salud identificadas y priorizadas en la
persona, familia y comunidad.

En los establecimientos de salud de esta categoría se debe realizar como mínimo
actividades extramurales relacionadas a la promoción de la salud, (Anexo N* 13).

En el marco del Aseguramiento Universal en Salud, estos establecimientos de salud, al ser
los de mayor nivel complejidad del Primer Nivel de Atención, deben cumplir con el listado
priorizado de condiciones asegurables e intervenciones del Plan Esencial de
Aseguramiento en Salud (Anexo N* 21).

.2 SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN
Los establecimientos de salud de Atención General son:

- Categoría Il - 1
- Categoría ll —- 2

Los establecimientos de salud de Atención Especializada:
- Categoría ll — E.

35


=== PÁGINA 38 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

CATEGORÍA |! - 1

Definición y Características.-

Grupo de clasificación de establecimientos de salud del Segundo Nivel de Atención con
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la población, a través

de atención ambulatoria, de emergencia y de hospitalización.

Estos establecimientos de salud cuentan como mínimo con las UPSS Consulta Externa,
Emergencia, Hospitalización, Centro Obstétrico, Centro Quirúrgico, Medicina de
Rehabilitación Diagnóstico por Imágenes, Patología Clínica, Farmacia, Centro de

Hemoterapia y Banco de Sangre, Nutrición y Dietética, y Central de Esterilización.

Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:

+ Hospitales de atención general.
e Clínicas de atención general.

Estos establecimientos de salud cuentan como minimo| con Médicos especialistas en
Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General, Pediatría y Anestesiología
(Anexo 18), adicionalmente con Médico - Cirujano, profesionales Químico Farmacéutico,
de Odontología, de Enfermería, de Obstetricia, de Psicología, de Nutrición, de
Tecnología Médica (en Laboratorio Clínico y Anatomía patológica y Terapia Física), de

Trabajo Social, y personal técnico asistencial y administrativo.

Funciones Generales.-

En esta categoría los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones
generales, así como las actividades o intervenciones según corresponda:

a) Promoción

b) Prevención

c) Recuperación
d) Rehabilitación
e) Gestión.

Unidades Productoras de Servicios de Salud.-
Cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categoría:

a) UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención integral de salud,
en la modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de Urgencia y/o
Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía
General, Pediatría y Anestesiología, profesionales de Odontología y otros
profesionales de la salud, además debe contar con personal técnico de enfermería.

+ Infraestructura:

Área establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa
vigente Comprende Sala de Espera, Admisión, Consultorios y Tópicos.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a la especialidad
que se brinda y a la normativa vigente. ,


=== PÁGINA 39 ===
b)

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

+ Organización de la Atención:

El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda, y
disponibilidad de recursos necesarios.

Capacidad resolutiva: TN eo.

La consulta externa incluye la entrevista, evaluación clínica, prescripción, procedimientos
médico-quirúrgicos e intervenciones de cirugía de consultorio externo, si lo requiere.

Es realizada por el Médico especialista en Medicina interna, Ginecología y Obstetricia,
Cirugía General, Pediatria y Anestesiología. Asimismo la consulta del profesional de
Odontología y otros profesionales de la salud.

UPSS Emergencia.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y
permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía
General, Pediatría y Anestesiología. Adicionalmente cuentan con Médicos -
Cirujanos, otros profesionales de la salud y personal técnico de enfermería.

+ Infraestructura:

Triaje. Tópicos de atención diferenciados por especialidad para la atención inmediata
de urgencias y emergencias (Medicina Interna, Pediatria, Ginecología y Obstetricia y
Cirugía General). Asimismo, cuenta con áreas de observación diferenciadas por sexo
y Unidad de Vigilancia Intensiva o Área Crítica de Emergencia.

» Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a la especialidad

que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia o emergencia,
de acuerdo a la normatividad vigente.

+ — Organización de la atención:

La atención debe estar organizada por prioridades de acuerdo a lo establecido en la
Norma Técnica de Salud vigente, las mismas que serán determinadas a través de un
triaje. La atención se brinda durante las 24 horas de los 365 días del año. Asimismo
el establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de los servicios de
apoyo al diagnóstico y tratamiento necesarios.

Esta UPSS es dirigida por un Médico Internista.

La UPSS debe coordinar la referencia del usuario, en caso la condición de urgencia
o emergencia exceda su capacidad resolutiva.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos realizarán el manejo inicial de daños prioridad | y su referencia; y
el manejo de los de prioridad |! y lll, refiriendo a los usuarios en caso la condición lo
amerite, de acuerdo a normatividad vigente.

UPSS Hospitalización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar los cuidados
necesarios a los usuarios que requieren permanencia y necesidad de soporte asistencial
por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. Dichos cuidados
están referidos a las atenciones y procedimientos médico-quirúrgicos, con fines
diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación.

37


=== PÁGINA 40 ===
d)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médicos especialistas en Medicina Interna, Cirugía General, Pediatría, y Ginecología
y Obstetricia además de otros profesionales de la|salud. Asimismo, cuenta con
profesionales de Enfermería o de Obstetricia, según corresponda, y personal técnico
de enfermería las 24 horas.

. Infraestructura:

Áreas específicas destinadas a hospitalización de los usuarios, diferenciadas por
sexo y edad, de acuerdo a normatividad vigente.

+ Equipamiento:

Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios para
garantizar la atención de los usuarios, de acuerdo a la| normatividad vigente.

+ — Organización de la atención:

La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermería y obstetricia, según
corresponda, durante las 24 horas. Asimismo se debe programar la visita médica
diaria e interconsultas y garantizar la disponibilidad de médicos para la resolución de
situaciones de urgencia o emergencia de los usuarios hospitalizados, así como de

servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento.
Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud, realizan atención en hospitalización en las
especialidades de Medicina Interna, Cirugía General, Pediatría y Ginecología y
Obstetricia.

UPSS Centro Obstétrico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto vaginal
de la gestante con o sin complicaciones, la atención durante el puerperio inmediato, y
atención inmediata del recién nacido. En los establecimientos de salud públicos, se
priorizará la atención de la gestante con complicaciones.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, y| en Pediatria, profesionales de
Obstetricia, de Enfermería y personal técnico de enfermería.

+ Infraestructura:

Área específica como sala de dilatación, sala de partos, área de atención inmediata
del recién nacido, área de puerperio inmediato.

Asimismo, opcionalmente podrán contar para los trabajos de partos normales con
Salas Multifuncionales que se definen como salas individuales, que permiten la
atención del periodo de dilatación, expulsivo y puerperio inmediato en una sola
habitación, garantizando el fácil acceso a la tecnología de apoyo en el momento
requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar según lo disponga el
establecimiento.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención del parto
vaginal con o sin complicaciones, y la atención inmediata del recién nacido de

acuerdo a la normatividad vigente.
+ Organización de la atención:

Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la
gestante con o sin complicaciones y atención inmediata del recién nacido. El


=== PÁGINA 41 ===
- NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
, NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de apoyo al diagnóstico y
tratamiento.

Cuando el caso lo amerite por determinación del médico responsable, se coordina
con la UPSS Centro Quirúrgico, . para la resolución del parto por vía abdominal.
Asimismo, cuando la gestante y/o récién nacido requieran de cuidados críticos, se
coordina la referencia.

Capacidad Resolutiva:

Se realiza la atención especializada del parto vaginal de la gestante con o sin
complicaciones, del puerperio inmediato y atención inmediata de! recién nacido.

e) UPSS Centro Quirúrgico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos
anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, así como para la atención de la fase de
recuperación post anestésica.

Para su funcionamiento requiere de:
» Recursos humanos:

Médicos especialistas en Anestesiología, profesional de Enfermería y personal
técnico de enfermería. Asimismo, dispone como mínimo de Médicos especialistas en
Cirugía General y Ginecología y Obstetricia.

+ Infraestructura:

Área específica destinada para la realización de las intervenciones quirúrgicas según
normatividad vigente.

Áreas de trabajo especificas para los cuidados y atención correspondientes a
usuarios que requieran procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas,
diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi — Restringida y Zona Restringida.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a
normatividad vigente.

+ Organización de la atención:

Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones
quirúrgicas de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones quirúrgicas
electivas de acuerdo a una programación. Asimismo, el establecimiento de salud
garantiza la disponibilidad de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y
tratamiento.

El Médico especialista en Anestesiología conduce esta UPSS y coordina la
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención de
esta UPSS en los que participan los Médicos especialistas en Cirugía General, y
Ginecología y Obstetricia, como mínimo, de acuerdo a programación establecida.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de
emergencia en las especialidades de Cirugía General, y Ginecología y Obstetricia, como
0 mínimo, con el soporte de procedimientos de anestesia local, regional y general.
|

UPSS Medicina de Rehabilitación.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención a la
persona con discapacidad temporal o permanente.

39


=== PÁGINA 42 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Medicina de Rehabilitación o Médico - Cirujano capacitado en
Rehabilitación.

Además cuentan con profesionales de Tecnologíal Médica en Terapia Física y
Rehabilitación, o de Enfermería capacitado en Rehabilitación

Asimismo, personal Técnico en Fisioterapia o técnico de enfermería capacitado en
Rehabilitación.

+ Infraestructura:

Sala de espera, gimnasio, consultorio (para terapias), cubículo de agentes físicos
para el desarrollo de las terapias de rehabilitación, opcionalmente podrán contar con
un área para hidroterapia, de acuerdo a la Norma jfécnica de Salud de la UPSS

Medicina de Rehabilitación vigente.
+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar terapia física y

rehabilitación de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Medicina de
Rehabilitación.

» Organización de la atención:

La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados! debe garantizarse diariamente
de acuerdo al horario definido por el establecimiento de salud.

La UPSS debe referir a los usuarios que requieran determinados procedimientos de
Medicina de Rehabilitación que excedan su capacidad resolutiva de acuerdo a su
categoría.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total
O parcial.

Asimismo, los establecimientos de salud que pertenezcan a una Red de Servicios de

Salud podrán participar en la Estrategia de RBC, (Rehabilitación Basada en la
Comunidad).

Capacidad Resolutiva.

Estos establecimientos de salud realizan procedimientos|destinados a la terapia física de
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación vigente.

g) UPSS Diagnóstico por Imágenes.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización,
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ionizantes y no ionizantes.

Para su funcionamiento requiere de:

+ Recursos humanos:

Médico especialista en Radiología o Médico - Cirujano capacitado en Radiología y
ultrasonografía. Además cuenta profesional de Tecnologia Médica en Radiología y
personal técnico de enfermería.

+ Infraestructura:

Áreas específicas para la realización de procedimientos de radiología convencional
protegidas de acuerdo a las normas establecidas por el IPEN, y procedimientos de

ultrasonografía.
+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a
normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas del IPEN.

40


=== PÁGINA 43 ===
h)

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
] NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

» Organización de la atención:

Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o emergencia
durante las 24 horas.

BR

Además realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la modalidad de
Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total
O parcial.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico
especialista en Radiología del establecimiento de salud podrá supervisar el
desempeño del personal en la atención de Ecografía y Radiología en los
establecimientos de salud de categorías precedentes según corresponda.

Capacidad Resolutiva.
Realiza procedimientos de radiología convencional y ultrasonográficos.

UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico)

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción,
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los procedimientos
de Patología Clínica.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clínica o profesionales de Tecnología Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica o de Biología. Además, cuenta con
Técnico en Laboratorio.

. Infraestructura:

Áreas específicas para la toma, recepción y procesamiento de muestras biológicas
de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Clínica vigente.

+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma, recepción

y procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS
Patología Clínica vigente.

» Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente
para la atención de emergencias.

Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y emisión
de resultados de algunos procedimientos de Patología Clínica, deben tomar y remitir
la muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda, o en su defecto
referir al usuario.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total
O parcial.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico
especialista en Patología Clínica del establecimiento de salud podrá supervisar el
desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Patología
Clínica en los establecimientos de salud de categorías precedentes, según
corresponda.

Capacidad Resolutiva:

Realizan procedimientos de Bioquímica, Hematología, Microbiologia e Inmunología
correspondientes a su categoría, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS
Patología Clínica.

41


=== PÁGINA 44 ===
1)

j)

2
e)
- an

Seupsi8S

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

UPSS Farmacia

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio,
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicos y de tecnología controlada) y
productos sanitarios que correspondan; así como, farmacotécnia y farmacia clínica, de

acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud.
Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia.
+ Infraestructura:

Área específica para actividades administrativas, | dispensación o expendio, y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica,
de acuerdo a la normatividad que apruebe la Autoridad Sanitaria Nacional.

+ Equipamiento:

Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica,
de acuerdo a la normatividad vigente.

+. Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas para la atención de
emergencias y de acuerdo al horario del establecimiento de salud para las
atenciones electivas. Además, debe desarrollar la gestión de programación.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Químico
Farmacéutico del establecimiento de salud podrá| supervisar el desempeño del
personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Farmacia / atención con
medicamentos en los establecimientos de salud de categorías precedentes según
corresponda.

Capacidad Resolutiva:

Realiza dispensación y expendio de medicamentos previa Receta Única Estandarizada

(RUE) de los medicamentos de acuerdo al Petitorio Nacional Único de Medicamentos
Esenciales y aquellos medicamentos fuera del petitorio que el Comité Farmacológico
institucional lo autorice, dispositivos médicos y productos sanitarios que correspondan a
los pacientes ambulatorios y a los pacientes hospitalizados.

En el área de Farmacia Clínica realizan Farmacovigilancia y seguimiento
farmacoterapéuticos, y en el área de Farmacotécnia: Diluciones y acondicionamiento de

antisépticos y desinfectantes y acondicionamiento de dosis de medicamentos.

UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procesos para la
provisión de sangre y hemocomponentes en condiciones de seguridad a las UPSS
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros establecimientos de salud de
corresponder.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clínica o Hematología Clínica.

De no contar con alguno de los Médicos especialistas señalados: Médico - Cirujano o

profesional de Tecnología Médica en Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica, o de
Biología capacitados en Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre. En este caso,
deberán ser supervisados por Médico especialista en Patología Clínica o

42


=== PÁGINA 45 ===
k)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Hematología Clínica responsable de la supervisión en la Red de Servicios de Salud.
Asimismo, Técnico en Laboratorio Clínico capacitado en Hemoterapia y Banco de
Sangre.

» Infraestructura: aa

Áreas específicas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia y
Banco de Sangre Tipo | según normatividad vigente del Programa Nacional de
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS),

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de Hemoterapia y
Banco de Sangre Tipo | de acuerdo a la normatividad vigente del Programa Nacional
de Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).

» Organización de la Atención:

Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo | en el que se
recepciona, conserva y suministra sangre y hemocomponentes, provenientes de un
Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo ll, para ser aplicadas con fines
terapéuticos para proveer de sangre y hemocomponentes a las UPSS usuarias
dentro del establecimiento de salud, y gestionar el destino final de sangre y
hemocomponentes. Además realiza las pruebas cruzadas o de compatibilidad
sanguínea

En estos establecimientos de salud se garantiza la disponibilidad de la sangre y
hemocomponentes durante las 24 horas de atención.

El establecimiento de salud debe tener convenio de partes con un Centro de
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo Jl para garantizar el aprovisionamiento de
sangre en condiciones de seguridad.

En los establecimientos de salud públicos, la UPSS Centro de Hemoterapia y Banco
de Sangre no puede ser tercerizada.

Capacidad Resolutiva:

Realiza la recepción de sangre y de hemocomponentes provenientes de un Centro de
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo ll. Asimismo, el almacenamiento, distribución de
sangre y de hemocomponentes y realización de pruebas que garanticen la transfusión
sanguínea segura (pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea).

UPSS Nutrición y Dietética.

Unidad básica de! establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, proteger
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y usuario
hospitalizado, garantizando la oportunidad y calidad de atención.

Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regímenes
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos.

Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado.
+ Infraestructura.

Áreas específicas para la planificación, elaboración, conservación y distribución de
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente.

+ Equipamiento

Mobiliario, equipos e insumos necesarios para la atención de acuerdo al listado de
equipamiento biomédico básico para los establecimientos de salud, de acuerdo a
normatividad vigente.

43


=== PÁGINA 46 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
— NORMATECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

e Organización de la atención.

Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en
relación al volumen de la demanda, para brindar [soporte nutricional al usuario
hospitalizado según a las necesidades de cada uno.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizar los servicios
que ésta brinda en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva.

Planifica, elabora, conserva y distribuye regimenes dietéticos, fórmulas lácteas y
fórmulas enterales de acuerdo a la prescripción médica.

Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario |del servicio, consistente en el
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional
de acuerdo a las indicaciones médicas.

UPSS Central de Esterilización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza,
desinfección, preparación y empaque, esterilización | mediante métodos fisicos y
químicos, almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo
biomédico del establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel
(DAN) y de nivel intermedio (DN!) del material y equipo biomédico que lo requiera de
acuerdo a normatividad vigente.
Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos.

Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y
esterilización hospitalaria.

*« Infraestructura.

Áreas específicas definidas como: roja o contaminada, azul o de preparación, verde
o restringida, y área administrativa, donde se realizan actividades que aseguren ta
calidad de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil acceso y
comunicación con las UPSS usuarias.

. Equipamiento.

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de
desinfección y de esterilización, de acuerdo al listado de equipamiento biomédico
básico para los establecimientos de salud y normatividad vigente sobre Desinfección

y Esterilización Hospitalaria.
+ Organización de la atención:

Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo
biomédico para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias,

centralizando dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente.

El desarrollo de los procesos de la UPSS sigue Un flujo unidireccional desde la
recepción hasta la distribución de materiales y equipos estériles. También realiza
monitoreo, supervisión, evaluación y capacitación ajlas UPSS usuarias que realicen
el prelavado, lavado, desinfección y esterilización de corresponder a las

características del material, instrumental o equipo biomédico.
La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada.
Capacidad Resolutiva.

Realiza esterilización mediante medios físicos (vapor húmedo) y químicos (gas), y
desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material, instrumental y
equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del establecimiento de salud.

44


=== PÁGINA 47 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento
de Salud de la Categoría Il — 1.-
En esta categoría se realizan las siguientes actividades obligatorias:

aa

- Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta
categoría:

a) Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.

b) Vigilancia Epidemiológica:
Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológica; monitoreo de la incidencia y
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intrahospitalarias.

c) Salud Ambiental:

Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y las
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y
ambientales en el establecimiento de salud, así como la gestión y el manejo de residuos
sólidos.

d) Registros de la Atención de Salud e Información:

Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro y
archivo de los registros médicos y otros relacionados. Asimismo provee información
estadística de salud y soporte informático, mecanización e integración de los sistemas de
información requeridos para los procesos organizacionales,

e) Anatomía Patológica:
Se realiza la toma de muestras de tejidos o liquidos corporales.
f) Atención del Recién Nacido en el Área de Observación:

Atención del recién nacido que requiere observación y/o cuidados en el marco de las
atenciones neonatales esenciales. Cuando el caso lo requiera, se realizará la referencia
oportuna a un establecimiento con mayor capacidad resolutiva. Asimismo, atención del
recién nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el alojamiento
conjunto.

g) Diálisis:
Se realiza diálisis peritoneal, según corresponda.

h) Prevención y diagnóstico precoz del Cáncer:

Se realiza actividades de prevención del Cáncer, que incluyen la promoción de estilos de
vida saludables y de la importancia del despistaje, y el diagnóstico precoz.

i) Salud Ocupacional:

Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacionales y
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la
protección de la salud de los trabajadores.

Capacidad resolutiva de los Establecimientos de Salud de la Categoría 11-1.-

Los establecimientos de salud de la categoría [l-1, están en la capacidad de prestar servicios
de atención ambulatoria, de hospitalización y de emergencia en las especialidades de
Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General y Pediatría, resolviendo entre
otros daños, los denominados daños trazadores. (Anexo N* 19).

Asimismo, estos establecimientos de salud deben desarrollar atenciones obstétricas y
neonatales esenciales, según normatividad vigente.

45


=== PÁGINA 48 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

CATEGORÍA II - 2

Definición y Características.-

Grupo de clasificación de establecimientos de salud del segundo nivel de atención con
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la población, a través de
atención ambulatoria, emergencia, hospitalización y cuidados intensivos.

Estos establecimientos de salud cuentan como mínimo con las UPSS Consulta Externa,
Emergencia, Hospitalización, Centro Obstétrico, Centro Quirúrgico, Unidad de Cuidados
Intensivos, Medicina de Rehabilitación, Diagnóstico por Imágenes, Patología Clínica,
Anatomía Patológica, Farmacia, Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, Nutrición y
Dietética, y Central de Esterilización.

Las UPSS de Atención de Soporte pueden ser propias del establecimiento de salud o
tercerizadas parcial o totalmente. |

Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:
e Hospitales de atención general.
+ Clínicas de atención general.

En estos establecimientos de salud se cuenta como mínimo con Médicos especialistas en
Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General, Pediatría, Anestesiología,
Traumatología y Ortopedia, Patología Clínica, Radiología, Anatomía Patológica, Medicina de
Rehabilitación, Cardiología, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología,
Psiquiatria, Oftalmología, Otorrinolaringología, Urología, Además, cuentan con Médico
especialista en Oncología o Médico especialista con entrenamiento en Oncología, Médico
especialista en Medicina Intensiva y/o Médico especialista en| Medicina Interna capacitado en
Cuidados Intensivos y Médico especialista en Pediatría capacitado en Cuidados Intermedios
Neonatal y Cuidados Intermedios Pediátrico (Anexo 18).

Asimismo, cuentan con Médico - Cirujano u otros profesionales de la salud con formación de
postgrado en Epidemiología (Maestria o Diplomado), y Químico Farmacéutico, profesionales
de Odontología, de Enfermería, de Obstetricia, de Psicología, de Nutrición, de Tecnología
Médica (en Terapia Física y Rehabilitación, y de Laboratorio|Clinico y Anatomía Patológica),
de Biología, de Trabajo Social, y profesionales de Administración, Contabilidad, Estadística;
personal técnico asistencial y administrativo, todos los cuales deben tener permanencia
continua durante el horario de atención del establecimiento de salud.

Funciones Generales.-

En esta categoria los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones
generales, así como las actividades o intervenciones según corresponda:

a) Promoción
b
c
d
e

Prevención

Recuperación
Rehabilitación
Gestión.

a

Unidades Productoras de Servicios de Salud.-

a) UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud, en la

modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén |en condición de Urgencia y/o
Emergencia.

46


=== PÁGINA 49 ===
- NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
7 NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugia
General, Pediatría, Anestesiología, Medicina de Rehabilitación, Traumatología y
Ortopedia, Cardiología, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología,
Psiquiatria, Oftalmología, Otorrinolaringología, Urología. Además, cuentan con
Médico especialista en Oncología o Médico especialista con entrenamiento en
Oncología. Asimismo con profesional de Odontología y otros profesionales de la
salud, además debe contar con personal técnico de enfermería.

Infraestructura:

Área establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa
vigente Comprende Sala de Espera, Admisión, Consultorios, Tópicos y área de
procedimientos.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a las
especialidades que se brinda según corresponda y a la normativa vigente.

+ Organización de la atención:

El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda, y
disponibilidad de recursos necesarios. Los ambientes de consultorio externo
podrán ser utilizados en diferentes horarios para la atención médica especializada.

Los Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugia
General, Pediatria, Anestesiología, Medicina de Rehabilitación, y Traumatología y
Ortopedia deben tener programación diaria durante el horario de atención de la
UPSS Consulta Externa definido por el establecimiento de salud.

Los Médicos especialistas en Cardiología, Neurología, Neumología,
Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatria, Oftalmologia, Otorrinolaringología,
Urología deben tener programación diaria o según disponibilidad de médicos
especialistas, durante el horario de atención de la UPSS Consulta Externa definido
por el establecimiento de salud.

Capacidad resolutiva:

La consulta externa incluye la entrevista, evaluación clínica, prescripción,
procedimientos médico quirúrgicos e intervenciones de cirugla de consultorio externo,
si lo requiere.

La atención es realizada por el Médico especialista en Medicina Interna, Ginecología y
Obstetricia, Cirugía General, Pediatría, Anestesiología, Cardiología, Medicina de
Rehabilitación, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatria,
Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología. Además, por
el Médico especialista en Oncología o Médico especialista con entrenamiento en
Oncología.

Asimismo, consulta del profesional de Odontología y otros profesionales de la salud,

b) UPSS Emergencia.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y
permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía
General, Pediatria, Anestesiología, Traumatología y Ortopedia, y Cardiología, así
como de otros profesionales de la salud y personal técnico de enfermería.

47



=== PÁGINA 50 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
-— NORMATÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”:

+ Infraestructura:

Triaje. Tópicos de atención diferenciados por especialidad para la atención
inmediata de urgencias y emergencias (Medicina |Interna, Pediatría, Ginecología
y Obstetricia y Cirugía General). Asimismo, cuenta con áreas de observación
diferenciadas por sexo, sala de yeso y la Unidad de Shock Trauma y
Reanimación. |

El área de observación podrá estar diferenciada por edad y condiciones
especiales según demanda.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental| necesarios de acuerdo a la
especialidad que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia

o emergencia, de acuerdo a la normatividad vigente.

« Organización de la atención:

La atención debe estar organizada por prioridades de acuerdo a lo establecido
en la Norma Técnica de Salud vigente, las mismas que serán determinadas a
través de un triaje, durante las 24 horas, los 365 días del año. Asimismo el
establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de los servicios de
apoyo al diagnóstico y tratamiento necesarios.

Esta UPSS es dirigida por un Médico Internista.

La UPSS debe coordinar la referencia del usuario, en caso la condición de
urgencia o emergencia exceda su capacidad resolutiva.

Asimismo, en caso de Médico Cardiólogo podrá|programarse bajo la modalidad
de retén, y otras especialidades de acuerdo a demanda.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud realizarán el manejo según su capacidad resolutiva
de los daños de prioridad 1, 1! y lll, refiriendo a los usuarios en caso la condición lo
amerite, de acuerdo a normatividad vigente.

c) UPSS Hospitalización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar los cuidados
necesarios a los usuarios que requieren permanencia y necesidad de soporte
asistencial por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo.
Dichos cuidados están referidos a las atenciones y procedimientos médico-

quirúrgicos, con fines diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación.
Para su funcionamiento requiere de:

+ Recursos humanos:

Médico especialista en Medicina interna, |Cirugía General, Pediatría y
Ginecología y Obstetricia, además de otros profesionales de la salud. Asimismo,
profesionales de Enfermería o de Obstetricia, | según corresponda, y personal
técnico de enfermería las 24 horas. En esta UPSS participan Médicos
especialistas en Cardiología, Medicina de Rehabilitación, Neurología,
Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatria, Oftalmología,
Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, y Urología, así como de otras
especialidades de acuerdo a la demanda, quienes además realizarán
interconsultas.

. Infraestructura:

Áreas especificas destinadas a hospitalización de los usuarios, diferenciadas por
sexo y en cuatro especialidades (Medicina Interna, Cirugía General, Pediatría y
Ginecología y Obstetricia), y en otras especialidades según demanda.

48


=== PÁGINA 51 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

+ Equipamiento:

Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios
para garantizar la atención de los usuarios.

+ Organización de la atención. ..

La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermería u obstetricia según
corresponda, durante las 24 horas, en las especialidades de Medicina Interna,
Cirugía General, Pediatría y Ginecología y Obstetricia, debiendo programar la
visita médica diaria en las referidas especialidades. Asimismo, asegura la
atención de las interconsultas en las especialidades de Anestesiología,
Cardiología, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología,
Psiquiatria, Oftalmología, Otorrinolaringología, Urología, Traumatología y
Ortopedia, y Medicina de Rehabilitación. De la misma manera garantiza la
disponibilidad de médicos para la resolución de situaciones de urgencia o
emergencia de los usuarios hospitalizados, así como de servicios médicos de
apoyo al diagnóstico y tratamiento.

Además, podrá organizar la atención de hospitalización para otras
especialidades además de las especialidades de Medicina Interna, Cirugia
General, Pediatría y Ginecología y Obstetricia de acuerdo a demanda.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud, realizan atención en hospitalización en las
especialidades de Medicina Interna, Cirugía General, Pediatria y Ginecología y
Obstetricia, y de otras especialidades de acuerdo a la demanda.

d) UPSS Centro Obstétrico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto
vaginal de la gestante con o sin complicaciones, la atención durante el puerperio
inmediato, y la atención inmediata del recién nacido. En todos los establecimientos
de salud se priorizará la atención de la gestante con complicaciones,

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, y en Pediatria, profesional de
Obstetricia, en Enfermería y personal técnico de enfermería.

+ Infraestructura:

Áreas específicas como sala de dilatación, sala de partos, área de atención
inmediata del recién nacido, área de puerperio inmediato.

Asimismo, opcionalmente podrán contar para los trabajos de partos normales
con Salas Multifuncionales que se definen como salas individuales, que permiten
la atención del periodo de dilatación, expulsivo y puerperio inmediato en una sola
habitación, garantizando el fácil acceso a la tecnología de apoyo en el momento
requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar, según lo disponga
el establecimiento.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención del parto
vaginal con o sin complicaciones, y atención inmediata del recién nacido de
acuerdo a la normatividad vigente.

» Organización de la atención:

Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la
gestante con complicaciones, puerperio inmediato y atención inmediata del
recién nacido. El establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de
apoyo al diagnóstico y tratamiento.


=== PÁGINA 52 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Asimismo, coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución del parto
por vía abdominal, cuando el caso lo amerite por determinación del médico
responsable.

Coordina con la UPSS Cuidados Intensivos, para|la atención de la gestante que
requiere de cuidados críticos. Asimismo, con la Unidad de Cuidados Intermedios
Neonatales para la atención del recién nacido quel requiere de cuidados críticos.

Capacidad Resolutiva:

Se realiza la atención especializada del parto vaginal de la gestante con o sin
complicaciones, del puerperio inmediato y atención inmediata del recién nacido.

e) UPSS Centro Quirúrgico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos
anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, así como para la atención de la fase
de recuperación post anestésica.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Anestesiología, profesional de Enfermería y personal
técnico de Enfermería. Asimismo, dispone| como mínimo de Médicos
especialistas en Cirugía General, Ginecología y Obstetricia, Oftalmología,
Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, y Urología.

* Infraestructura:

Área específica destinada a la realización del las intervenciones quirúrgicas
según normatividad vigente.

Áreas de trabajo específicas para los cuidados y atención correspondientes a
usuarios que requieran procedimientos anestesiológicos e intervenciones
quirúrgicas; diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi — Restringida y
Zona Restringida.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de
acuerdo a normatividad vigente.

. Organización de la atención:

Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones
quirúrgicas de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones
quirúrgicas electivas de acuerdo a una | programación. Asimismo, el
establecimiento de salud garantiza la disponibilidad de servicios médicos de
apoyo al diagnóstico y tratamiento.

El Médico especialista en Anestesiología conduce esta UPSS y coordina la
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención
de esta UPSS en tos que participan los Médicos especialistas en Cirugía
General, y Ginecología y Obstetricia. Asimismo] participan Médicos especialistas
en Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, y Urología, de
acuerdo a disponibilidad de dichos especialistas!

Capacidad Resolutiva:

Y)

ey

Estos establecimientos de salud realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de
emergencia en las especialidades de Cirugía General, Ginecologia y Obstetricia,
Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia y Urología con el
soporte de procedimientos de anestesia local, regional y general.

- MIN

“ QMPCC, ¿,


=== PÁGINA 53 ===
> NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
: NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

f) UPSS Cuidados Intensivos

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud
especializada en medicina intensiva a usuarios críticos en condición de inestabilidad y
gravedad persistente. eee.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Medicina Intensiva y/o Médico especialista en Medicina
Interna capacitado en Cuidados Intensivos, profesionales de Enfermería con
especialidad o capacitada en cuidados intensivos y personal técnico de enfermería
capacitados en cuidados críticos.

Además, cuenta con Médico especialista en Pediatría capacitado en Cuidados
Intermedios Neonatal! y Cuidados Intermedios Pediátrico.

* Infraestructura:

Áreas de trabajo especificas para los cuidados y atención a usuarios críticos,
diferenciadas en Zona Negra, Zona Gris y Zona Blanca; esta última incluye áreas
para cuidados intensivos generales, cuidados intermedios generales y cuidados
intermedios neonatales; y de ser posible, cuidados intermedios pediátricos.

Es recomendable que tanto el área de Cuidados Intermedios Neonatales y
Cuidados Intermedios Pediátricos estén ubicados físicamente adyacentes a la
infraestructura que corresponde al área de Cuidados Intensivos Generales.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipo biomédico e insumos necesarios para la atención de usuarios
críticos, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud vigente de esta UPSS.

+ Organización de la atención:

La atención debe garantizarse las 24 horas del día, debiendo contar con la
disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento respectivo y
soporte nutricional.

Esta UPSS se organiza para la atención de pacientes críticos a través de una
Unidad de Cuidados Intensivos Generales con sus respectivas áreas de Cuidados
Intermedios Generales y de Cuidados Intermedios Neonatales, y de ser posible un
área de Cuidados Intermedios Pediátricos.

Asimismo, podrán implementar la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales,
entre otras, cuando la demanda lo justifique y previa emisión de la constancia de
verificación sanitaria por la autoridad competente (Direcciones de Salud o
Direcciones Regionales de Salud o Gerencia Regional de Salud o la que haga sus
veces, según corresponda).

El Médico especialista en Medicina Intensiva y/o en Medicina Interna, y en
Pediatría, se programan diariamente durante el horario de atención de la UPSS.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud, realizan terapia intensiva con soporte tecnológico
para la atención de pacientes críticos que requieran cuidados intensivos generales o
cuidados intermedios neonatales.

UPSS Medicina de Rehabilitación.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de la persona
con discapacidad temporal o permanente.

51


=== PÁGINA 54 ===
- MIN

AS
7% 2

 Quece. 6,

senos
CAS

%
y

h)

Para su funcionamiento requiere de:

Capacidad Resolutiva:

NTS N” 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Recursos humanos:

Médico especialista en Medicina de Rehabilitación, profesionales de Tecnología
Médica en Terapia Física y Rehabilitación, de Tecnología Médica en Terapia
Ocupacional, de Enfermería capacitada en Rehabilitación.

Además, de Tecnología Médica en Terapia de Lenguaje o de Educación con
especialización en problemas de Lenguaje.

Opcionalmente de acuerdo a demanda, de Educación con especialización en
problemas de aprendizaje, de Psicología.

Asimismo, personal técnico en fisioterapia o técnico de enfermería capacitado en
Rehabilitación.

Infraestructura:

Sala de espera, gimnasio, consultorio (para terapias), cubículo de agentes físicos
para el desarrollo de las terapias de rehabilitación, área para hidroterapia y área de
procedimientos médicos de acuerdo a la Norma [Pécnica de Salud de la UPSS
Medicina de Rehabilitación.

Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar terapia física, -
terapia ocupacional y terapia de lenguaje, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud
de la UPSS Medicina de Rehabilitación.

Organización de la atención:

La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente
de acuerdo al horario definido por el establecimiento de salud.

Asimismo, los establecimientos de salud de esta categoría podrán participar en la
Estrategia de RBC (Rehabilitación Basada en la Comunidad).

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma
total o parcial.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico
especialista en Medicina de Rehabilitación del establecimiento de salud podrá :
supervisar el desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la
UPSS Medicina de Rehabilitación en los establecimientos de salud de categoría 1l
-1.

Estos establecimientos de salud que realizan procedimientos destinados a la terapia
física (incluye hidroterapia para miembro superior e |inferior), terapia ocupacional y
opcionalmente terapia de lenguaje y terapia de aprendizaje, de acuerdo a la Norma
Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación, vigente.

UPSS Diagnóstico por Imágenes.

Unidad básica funcional del establecimiento de salud| organizada para la realización,
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ¡onizantes y no

ionizantes.
Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médico especialista en Radiología, profesional de Tecnología Médica en
Radiología y personal técnico de enfermería de apoyo.

52



=== PÁGINA 55 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

«+ Infraestructura:

Áreas especificas y protegidas para la realización de procedimientos de radiología
convencional, radiología especializada, y mamografía de acuerdo a las normas
establecidas por el IPEN, y procedimientos de ultrasonografía.

+ Equipamiento: a
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo
a normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas del IPEN.

» Organización de la atención:

Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o
emergencia durante las 24 horas.

Además realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la modalidad
de Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma
total o parcial.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico
especialista en Radiología del establecimiento de salud podrá supervisar el
desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Diagnóstico
por Imágenes / atención de Ecografía y Radiología en los establecimientos de
salud de categorías precedentes según corresponda.

Capacidad Resolutiva.

Realiza procedimientos de radiología convencional y especializada, procedimientos

ultrasonográficos y de mamografía.

UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico)

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción,
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los
procedimientos de Patología Clínica.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clínica, profesional de Tecnología Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica o de Biología. Además, cuenta con
Técnico en Laboratorio,

+ Infraestructura:
Áreas específicas para la toma, recepción y procesamiento de muestras biológicas
de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Clínica, vigente.

» Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma,
recepción y procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud
de la UPSS Patología Clínica, vigentes.

» Organización de la Atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente
para la atención de emergencias.

Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y
emisión de resultados de algunos procedimientos de Patología Clinica, deben
tomar y remitir la muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda,
o en su defecto referir al usuario,

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma
total o parcial.

53


=== PÁGINA 56 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V,03
| -— NORMATÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico

especialista en Patología Clínica del establecimiento de salud podrá supervisar el
desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Patología
Clínica en los establecimientos de salud de categorías precedentes, según

corresponda.

Capacidad Resolutiva:

Realizan procedimientos de Bioquímica, Hematología! Microbiología e Inmunología, *
correspondiente a la categoría de acuerdo a la Norma|Técnica de Salud de la UPSS
Patología Clínica.

pan

j

UPSS Anatomía Patológica.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar los exámenes
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos, garantizando la
calidad y oportunidad de los informes.

Capacidad Resolutiva.

Recursos humanos.

Médico especialista en Anatomía Patológica, profesional de Tecnología Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y personal técnico capacitado.

infraestructura.

Áreas específicas para la toma de muestras, recolección y procesamiento de
muestras, diagnóstico, archivo y necropsias.

Equipamiento.

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma de
muestras, recolección y procesamiento de muestras, diagnóstico, archivo y
necropsias de acuerdo al listado de equipamiento biomédico básico para los

establecimientos de salud, vigentes.
Organización de la Atención.

La atención debe garantizarse de acuerdo al horario establecido para la UPSS.

Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva pra realizar el procesamiento y

emisión de resultados de algunos procedimientos| de Anatomía Patológica, deben
tomar y/o recepcionar, y remitir la muestra biológica al establecimiento “de
referencia según corresponda, o en su defecto referir al usuario a otro
establecimiento especializado o servicio médico de apoyo.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico
especialista en Anatomia Patológica responsable|de la supervisión de la Red de
Servicios de Salud correspondiente a la institución a la que pertenece, programa
turnos para supervisar el desempeño del personal en los procesos y
procedimientos en establecimientos de salud de categoría Il — 1.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma
total o parcial.

Realiza procedimientos en las áreas de Patología de especimenes quirúrgicos,

Citología y Necropsia.

k) UPSS Farmacia

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio,
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicos y de tecnología
controlada) y productos sanitarios que correspondan; así como, farmacotécnia y
farmacia clínica, de acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud.

54



=== PÁGINA 57 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSPV.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:
Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia.

em]

+ Infraestructura: A

Área especifica para actividades administrativas, dispensación o expendio, y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica,
de acuerdo a la normatividad que apruebe la Autoridad Sanitaria Nacional.

» Equipamiento:

Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica,
de acuerdo a la normatividad vigente.

*- — Organización de la Atención:

El Establecimiento de Salud debe garantizar 24 horas para la atención de
emergencias y de acuerdo al horario del establecimiento de salud para las
atenciones electivas. Además, debe desarrollar la gestión de programación.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Químico
Farmacéutico del establecimiento de salud podrá supervisar el desempeño del
personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Farmacia / atención con
medicamentos en los establecimientos de salud de categorias precedentes según
corresponda.

Capacidad Resolutiva:

Realiza dispensación y expendio previa Receta Única Estandarizada (RUE) de los
medicamentos de acuerdo al Petitorio Nacional Único de Medicamentos Esenciales y
aquellos medicamentos fuera del petitorio que el Comité Farmacológico institucional! lo
autorice, dispositivos médicos y productos sanitarios que correspondan a los pacientes
ambulatorios y a los pacientes hospitalizados a través del Sistema de Dispensación de
Medicamentos en Dosis Unitaria.

En el área de Farmacia Clínica realizan  Farmacovigilancia, seguimiento
farmacoterapéuticos e Información de Medicamentos y Tóxicos; en el área de
Farmacotécnia: Diluciones y acondicionamiento de antisépticos y desinfectantes;
acondicionamiento de dosis de productos farmacéuticos, y fórmulas magistrales y
preparados oficinales.

UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procesos para la
provisión de sangre y hemocomponentes, en condiciones de seguridad a las UPSS
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros establecimientos de salud, de
corresponder.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:
Médico especialista en Patología Clínica o en Hematología Clínica.

De no contar con alguno de los Médicos especialistas señalados: Médico - Cirujano
o profesionales de Tecnología Médica en Laboratorio Clínico y Anatomía
Patológica, o de Biologia capacitados en Centro de Hemoterapia y Banco de
Sangre. En este caso, deberán ser supervisados por Médico especialista en
Patología Clínica o en Hematología Clínica responsable de la supervisión en la
Red de Servicios de Salud. Asimismo, Técnico en Laboratorio Clínico capacitado
en Hemoterapia y Banco de Sangre.

55


=== PÁGINA 58 ===
+ Organización de la atención:

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD"

» Infraestructura:

Áreas específicas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia y
Banco de Sangre Tipo | según normatividad| del Programa Nacional de
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de Hemoterapia
y Banco de Sangre Tipo | de acuerdo a la normatividad del Programa Nacional de
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS))!

Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo | en el que se
recepciona, conserva y suministra sangre y hemocomponentes, provenientes de un
Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo ll, para ser aplicadas con fines
terapéuticos para proveer de sangre y hemocomponentes a las UPSS usuarias
dentro del establecimiento de salud, y gestiona el destino final de la sangre y
hemocomponentes. Además realiza las pruebas |cruzadas o de compatibilidad
sanguínea.

En estos establecimientos de salud se garantiza la disponibilidad de la sangre y
hemocomponentes durante las 24 horas de atención.

El establecimiento de salud debe tener convenio de partes con un Centro de
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo ll para garantizar el aprovisionamiento de
sangre en condiciones de seguridad.

En los establecimientos de salud públicos, la UPSS Centro de Hemoterapia y
Banco de Sangre no puede ser tercerizada.

Capacidad Resolutiva:

Realiza la recepción de sangre y de hemocomponentes provenientes de un Centro de
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo Il. Asimismo, el almacenamiento, distribución de
sangre y de hemocomponentes, y realización de pruebas que garanticen la transfusión
sanguínea segura (pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea).

m) UPSS Nutrición y Dietética.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir,
proteger y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y usuario
hospitalizado, garantizando la oportunidad y calidad de atención.

Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regímenes
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales.

Para su funcionamiento requiere de:

+ Recursos humanos:
Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado.

+ Infraestructura:

Áreas específicas para la planificación, elaboración, conservación y distribución de
regimenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos e insumos necesarios para la atención de acuerdo al Listado de

Equipamiento Biomédico Básico para los Establecimientos de Salud, de acuerdo a
normatividad vigente.

+ Organización de la atención:

Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario
hospitalizado.

S6


=== PÁGINA 59 ===
- NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizar los servicios
que ésta brinda en forma tota! o parcial.

Capacidad Resolutiva.

Planifica, elabora, conserva y.-distribuye regímenes dietéticos, fórmulas lácteas y
fórmulas enterales de acuerdo a la prescripción médica.

Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario del servicio, consistente en el
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional
de acuerdo a las indicaciones médicas.

n) UPSS Central de Esterilización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza,
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediante métodos físicos y
químicos, almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo
biomédico del establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel
(DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de
acuerdo a normatividad vigente.

+ Recursos humanos:

Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y
esterilización hospitalaria.

» Infraestructura:

Áreas específicas definidas, roja o contaminada, azul o de preparación, verde o
restringida, y área administrativa, donde se realizan actividades que aseguren la
calidad de los procesos y la seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil
acceso y comunicación con las UPSS usuarias.

» Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listado de Equipamiento Biomédico

Básico para los establecimientos de salud y normatividad vigente sobre
Desinfección y Esterilización Hospitalaria.

»- Organización de la atención:

Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo
biomédico para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias,
centralizando dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente.

El desarrollo de los procesos de la UPSS sigue un flujo unidireccional desde la
recepción hasta la distribución de materiales y equipos estériles. También realiza
monitoreo, supervisión, evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que
realicen el prelavado, lavado, desinfección y esterilización de corresponder a las
características del material, instrumental o equipo biomédico.

La LIPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada.
Capacidad Resolutiva.

Realiza esterilización mediante medios fisicos (vapor húmedo) y químicos (líquido, gas
y plasma), y desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material,
instrumental y equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del
establecimiento de salud.

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del
Establecimiento de Salud de la Categoría II — 2.-

Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta

57


=== PÁGINA 60 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

categoría:
a) Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.

b) Vigilancia Epidemiológica:

Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológica; monitoreo de la incidencia y
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intrahospitalarias.

c) Salud Ambiental:

Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y
las acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y
ambientales en el establecimiento de salud, así como la gestión y manejo de residuos
sólidos.

d) Registros de la Atención de Salud e Información:

Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, | seguridad y control del registro
y archivo de los registros médicos y otros relacionados. Asimismo provee información
estadistica de salud y soporte informático, mecanización e integración de los sistemas
de información requeridos para los procesos organizacionales.

e) Atención del Recién Nacido en el Área de Observación:

Atención del recién nacido que requiere observación y/o cuidados en el marco de las
atenciones neonatales esenciales. Cuando el caso lo requiera, se realizará la
referencia oportuna a un establecimiento con mayor capacidad resolutiva. Asimismo,
atención del recién nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el

alojamiento conjunto,
f) Diálisis:
Se realiza diálisis peritoneal.
g) Atención Integral del Cáncer:

Se realiza actividades de prevención del Cáncer, que incluyen la promoción de estilos
de vida saludables y de la importancia del despistaje, y el diagnóstico precoz. Además,
se realiza actividades de tratamiento especializado, rehabilitación y cuidados paliativos
oncológicos.

h) Salud Ocupacional:

Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacionales y
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la
protección de la salud de los trabajadores.

Capacidad resolutiva de los Establecimientos de Salud de la Categoría lI- 2.-

Los establecimientos de salud de la categoría ll-2, están en la capacidad de prestar
servicios de atención ambulatoria, de hospitalización y de emergencia en las
especialidades de Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General, Pediatría,
Anestesiología, Cardiología, Medicina Intensiva, Medicina de Rehabilitación, Neurología,
Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatría, Patología Clínica, Oftalmología,
Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología, Radiología, Anatomía
Patológica, resolviendo entre otros daños, los denominados trazadores (Anexo N* 19).
Asimismo, estos establecimientos de salud deben desarrollar atenciones obstétricas y
neonatales esenciales, según normatividad vigente.

En el marco del Aseguramiento Universal en Salud, estos| establecimientos de salud, al ser
los de mayor nivel complejidad del Segundo Nivel de Atención, deben cumplir con el listado
priorizado de condiciones asegurables e intervenciones (Anexo N* 21).

58


=== PÁGINA 61 ===
- NTS.N* 021-MINSA/DGSP-V.03
- NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

CATEGORÍA II -E

Definición y Características.-

Grupo de clasificación de establecimientos de salud del Segundo Nivel de Atención con
capacidad resolutiva para satisfacer-las necesidades de salud de la población, a través de
atención ambulatoria, de emergencia y de hospitalización, que comprende a los
establecimientos de salud de atención especializada que desarrollan servicios de salud en
una especialidad principal y opcionalmente otras especialidades; además, podrán
desarrollar uno o más servicios subespecializados derivados de la especialidad principal.

Estos establecimientos de salud que brindan atención especializada en un campo clínico o
grupo etario, cuentan con las UPSS necesarias para garantizar la atención integral del
paciente, siendo las UPSS de Atención Directa: Consulta Externa y Hospitalización
obligatorias; así como las UPSS de Atención de Soporte: Diagnóstico por Imágenes,
Patología Clínica, Farmacia, Nutrición y Dietética.

En los establecimientos de salud de cirugia ambulatoria no es obligatorio contar con la
UPSS Hospitalización, sin embargo deben disponer de camas para desarrollar la actividad
de Atención en el Área de Observación del Paciente Post Operado.

Los establecimientos de salud, cuyo campo clínico es quirúrgico, cuentan en forma
obligatoria con la UPSS Centro Quirúrgico. -

Si el campo clínico que desarrollan es la atención obstétrica cuenta en forma obligatoria
con la UPSS Centro Obstétrico.

Si las patologías propias del campo clínico que desarrollen, requieran de atención de
emergencia cuentan en forma obligatoria con la UPSS Emergencia. En el caso de
establecimientos de salud que por su campo clínico o grupo etario no implementen esta
UPSS, deben realizar obligatoriamente la actividad de Atención de Urgencias y
Emergencias de su campo.

En todos los casos anteriormente descritos, las UPSS de Atención de Soporte se
implementarán obligatoriamente de acuerdo al campo clínico que desarrollen, las mismas
que pueden ser propias del establecimiento de salud o en su defecto los servicios podrán
ser tercerizados. En los establecimientos de salud públicos, los servicios correspondientes
a las UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, y a la UPSS Farmacia no se
pueden tercerizar.

Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:
. Hospitales de atención especializada.
e Clínicas de atención especializada.

Estos establecimientos de salud cuentan con Médicos especialistas para el campo clínico o
grupo etario que atienden y otros profesionales de la salud y personal técnico asistencial y
administrativo, de acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la
oferta que de ella se derive.

Funciones Generales.-

En esta categoría los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones
generales en salud, así como las actividades o intervenciones según corresponda:

a) Promoción

b) Prevención

c) Recuperación
d) Rehabilitación
e) Gestión.

59


=== PÁGINA 62 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias.-

a)

b)

UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud, en la
modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de Urgencia y/o
Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médicos especialistas y otros profesionales de |la salud de acuerdo a la(s)
especialidad(es) en el campo o grupo etario que atienden. Además debe contar
con personal técnico de enfermería.

+ Infraestructura:

Área asignada para la atención de Consulta Externa respetando la dignidad y
privacidad del usuario, Sala de Espera, Admisión, Consultorios y Tópicos.

. Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental [necesarios de acuerdo a la
especialidad que se brinda según corresponda y a la normativa vigente.
e Organización de la oferta:

El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda, y
disponibilidad de recursos humanos.

Estos establecimientos de salud organizan la| UPSS Consulta Externa por
especialidad(es) en un campo clínico o grupo etario que atienden.

Capacidad resolutiva:

La consulta externa incluye la entrevista, evaliación clínica, prescripción y
procedimientos médico-quirúrgicos, según corresponda.

UPSS Hospitalización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar los cuidados
necesarios a los usuarios que requieren permanencia y necesidad de soporte
asistencial por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. Dichos
cuidados están referidos a las atenciones y procedimientos médico-quirúrgicos, con
fines diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médicos especialistas y otros profesionales de la salud según el grupo etario o
campo clínico que desarrollen. Asimismo, cuenta [con profesionales de Enfermería
o de Obstetricia, según corresponda, y personal técnico de enfermería las 24
horas.

o Infraestructura:

Áreas especificas destinadas a la hospitalización de los usuarios, diferenciadas por
sexo y edad, de acuerdo a normatividad vigente, según grupo etario o campo
clínico que desarrolle.

o Equipamiento:

Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios

para garantizar la estadía y atención de los usuarios, de acuerdo a la normatividad
vigente

e Organización de la oferta:
La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermería u obstetricia, según

60


=== PÁGINA 63 ===
c)

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

corresponda, durante las 24 horas del día. Asimismo debe programar la visita
médica diaria e interconsultas por Médicos especialistas de acuerdo al campo
clínico o grupo etario que atienda, y garantizar la disponibilidad de estos médicos
para la resolución de situaciones de urgencia o emergencia de los usuarios
hospitalizados, así como'"de' servicios médicos de apoyo al diagnóstico y
tratamiento.

Los establecimientos de salud de esta categoria deben organizar esta UPSS de
manera obligatoria, a excepción de los establecimientos de salud de Cirugía
Ambulatoria, para lo cual éstos deben programar las intervenciones quirúrgicas
considerando horarios que no condicionen la permanencia del paciente en el
establecimiento de salud por más de 12 horas, además deben organizar la
actividad de Atención para paciente post operado en Área de Observación.

El establecimiento de salud garantiza la provisión de dietas a pacientes
hospitalizados.

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Hospitalización por
especialidad(es) según el campo clínico o grupo etario que atiendan.

Capacidad Resolutiva:

Los establecimientos de salud de esta categoría, realizan atención en hospitalización
según la(s) especialidad(es) que desarrollan.

UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico)

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción,
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los
procedimientos de Patología Clínica.

Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clínica, profesional de Tecnología Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y/o de Biología. Además de personal
técnico en Laboratorio Clínico.

Infraestructura:

Áreas específicas para la toma, recepción y/o procesamiento de muestras
biológicas de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Clínica
vigente.

Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma,

recepción y /o procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de *

Salud de la LIPSS Patología Clínica vigente.

Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente
para la atención de emergencias.

Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y
emisión de resultados de algunos procedimientos de Patología Clínica, deben
tomar y remitir la muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda,
o en su defecto referir al usuario.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está
UPSS de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a
esta UPSS le corresponde brindar en forma total o parcial.

61


=== PÁGINA 64 ===
NTS N? 021-MINSAIDGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Capacidad Resolutiva:

Realiza procedimientos de Bioquímica, Hematología,| Microbiología e Inmunología
correspondientes al segundo nivel de atención, de acuerdo a la Norma Técnica de
Salud de la UPSS Patología Clínica, vigente.

d) UPSS Farmacia

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio,
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos,

dispositivos médicos (con excepción de equipos Jbiomédicos y de tecnología
controlada) y productos sanitarios que correspondan; así como, farmacotécnia y
farmacia clínica, de acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:
Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia.

. Infraestructura:

Área específica para actividades administrativas! dispensación o expendio, y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica,
de acuerdo a la normatividad que apruebe la Autoridad Sanitaria Nacional.

+ Equipamiento:

Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica,
de acuerdo a la normatividad vigente.

+ Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, para los casos
de emergencias y de acuerdo del horario del establecimiento de salud para las
atenciones electivas.

Capacidad Resolutiva:

Realiza dispensación y expendio de medicamentos previa Receta Única Estandarizada
(RUE) de los medicamentos propios de la especialidadl o campo clinico de acuerdo al
Petitorio Nacional Único de Medicamentos Esenciales y aquellos medicamentos fuera del
petitorio que el Comité Farmacológico institucional lo autorice, dispositivos médicos y
productos sanitarios que correspondan a los pacientes ambulatorios, y a los pacientes
hospitalizados, Farmacovigilancia y seguimiento farmacoterapéuticos en el área de
Farmacia Clínica, y diluciones y acondicionamiento de |antisépticos y desinfectantes; y
acondicionamiento de dosis de medicamentos en el área de Farmacotécnia, y

almacenamiento especializado cumpliendo las buenas prácticas de almacenamiento.

e) UPSS Nutrición y Dietética.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, proteger
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y hospitalizado,
garantizando la oportunidad y calidad de atención.

Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regimenes
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:
Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado.

62


=== PÁGINA 65 ===
Son de

OS
sic

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Infraestructura:

Áreas especificas para la planificación, elaboración, conservación y distribución de
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente.

Equipamiento: A o
Mobiliario, equipos e insumos necesarios para la atención de acuerdo al Listado de
Equipamiento Biomédico Básico para los Establecimientos de Salud, vigente.

Organización de la atención:

Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario
hospitalizado.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está

UPSS de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a esta
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

En caso de establecimientos de salud dedicados exclusivamente a Cirugía de Día se
sujetarán a lo dispuesto por la Autoridad Sanitaria nacional

Capacidad Resolutiva:

Planifica, elabora, conserva y distribuye regímenes dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas
enterales de acuerdo a la prescripción médica.

Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario del servicio, consistente en el
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional de
acuerdo a las indicaciones médicas.

Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias según Campo
Clínico o Grupo Etario.-

a) UPSS Emergencia.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y
permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s)
especialidad(es) que desarrollan. Así como personal técnico de enfermería.

Infraestructura:

Área destinada a la atención inmediata de emergencias y áreas de observación
diferenciadas por sexo, según corresponda a la(s) especialidad(es) que
desarrolla(n). Asimismo, podrán contar con una Unidad de Vigilancia Intensiva o
Área Crítica de Emergencia, según campo clínico que desarrolle.

Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios de acuerdo a la
especialidad que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia o
emergencia, según la normatividad vigente.

Organización de la atención:

La atención de urgencias y emergencias está organizada de acuerdo a lo
establecido en la NTS vigente, durante las 24 horas, los 365 días del año.
Asimismo, se debe garantizar el funcionamiento de triaje de las urgencias y
emergencias, y la disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y
tratamiento necesarios.

63


=== PÁGINA 66 ===
b)

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Debe estar organizada para asegurar la referencia del usuario, en caso la
condición de emergencia lo amerite.

En los establecimientos de salud de esta categoría y si las patologías propias que
desarrollen requieran de atención de emergencia deben organizar la UPSS
Emergencia. Sin embargo de no ser el caso, deben realizar la actividad de atención

de urgencias y emergencias, de forma obligatoria

Estos establecimientos de salud organizan lla UPSS Emergencia por
especialidad(es) según el campo clínico o grupo etario.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud realizarán el manejo inicial de los daños de prioridad 1,
Il y 11l, según corresponda a la(s) especialidad(es) que desarrolla(n), refiriendo a los

usuarios en caso la condición lo amerite, de acuerdo a normatividad vigente

UPSS Centro Obstétrico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto
vaginal de la gestante con o sin complicaciones, lalatención durante el puerperio
inmediato, y atención inmediata del recién nacido. En los establecimientos de salud
públicos, se priorizará la atención de la gestante con complicaciones.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, en Pediatría, profesionales de
Obstetricia, de Enfermería y personal técnico de enfermería.

e Infraestructura:

Áreas específicas como sala de dilatación, sala de partos, área de atención
inmediata del recién nacido, área de puerperio inmediato. Asimismo,
opcionalmente podrán contar con Salas Multifuncionales que se definen como
salas individuales, que permiten la atención del período de dilatación, expulsivo y
puerperio inmediato en una sola habitación, garantizando el fácil acceso a la
tecnología de apoyo en el momento requerido; y con facilidades para el
acompañamiento familiar.

e Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención del parto

vaginal con o sin complicaciones, y la atención [inmediata del recién nacido de
acuerdo a la normatividad vigente.

+ Organización de la atención:

Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la
gestante con complicaciones y atención inmediata del recién nacido, debiendo
garantizar la disponibilidad de apoyo al diagnóstico y tratamiento. Asimismo, el
establecimiento de salud se organiza para la atención de emergencia de gestantes
que acudan en situación de parto inminente.

Esta UPSS coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución de! parto
por vía abdominal, cuando el caso lo amerite| por determinación del médico
responsable.

Los establecimientos de salud cuyo campo del acción es el obstétrico deben
organizar la UPSS Centro Obstétrico.

Capacidad Resolutiva:

Se realiza la atención especializada del parto vaginal de la gestante con o sin
complicaciones, del puerperio inmediato y la atención inmediata del recién nacido.

,

64


=== PÁGINA 67 ===
IS y

cap
eno ay,

S salud do,

.

e

c)

d)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

UPSS Diagnóstico por Imágenes.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización,
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ionizantes y no
ionizantes.

Para su funcionamiento requiere de:
« Recursos humanos:

Médico especialista en Radiología, profesional de Tecnología Médica en
Radiología y personal técnico de enfermería.

. Infraestructura:

Áreas especificas para la realización de procedimientos de ultrasonografía y
radiología convencional, protegidas de acuerdo a las normas establecidas por el
IPEN.

+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo
a normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas del IPEN.

+ Organización de la atención.

Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o
emergencia durante las 24 horas.

Opcionalmente, realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la
modalidad de Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe
respectivo.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está
UPSS de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrá tercerizar los servicios que
a ésta UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial

Capacidad Resolutiva.

Realiza procedimientos de radiología convencional y especializada según el campo
clínico que desarrolle.

UPSS Centro Quirúrgico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos
anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, así como para la atención de la fase de
recuperación post anestésica.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Anestesiología, profesional de Enfermería y personal
técnico de enfermería. Asimismo participan médicos de la(s) especialidad(es)
quirúrgica(s) según el campo o grupo etario.

. Infraestructura:

Área específica destinada a la realización de las intervenciones quirúrgicas según
los estándares definidos para tal fin.

Áreas de trabajo específicas para los cuidados y atención correspondientes a
usuarios que requieran procedimientos anestesiológicos e intervenciones
quirúrgicas, diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi — Restringida y
Zona Restringida.

+ Equipamiento

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo
a normatividad vigente.

65


=== PÁGINA 68 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

e Organización de la atención:

Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones
quirúrgicas de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones
quirúrgicas electivas de acuerdo a una programación. Asimismo, el establecimiento
de salud garantiza la disponibilidad de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y
tratamiento.

El médico especialista en Anestesiología conduce esta UPSS y coordina la
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención de
esta UPSS en los que participan los médicos de las! especialidades quirúrgicas que
se desarrollan.

Los establecimientos de salud especializados cuyo campo de acción es el
quirúrgico deben organizar la UPSS Centro Quirúrgico.
Capacidad Resolutiva:

Se realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de emergencia en las especialidades
que desarrollan.

e) UPSS Medicina de Rehabilitación.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención de la
persona con discapacidad temporal o permanente.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médico especialista de Medicina de Rehabilitación y otros profesionales de la salud
según el campo que desarrolle dentro de la especialidad. Así como personal
técnico de apoyo.

e Infraestructura:

Áreas específicas de acuerdo al campo que desarrolle dentro de la especialidad de
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la URSS Medicina de Rehabilitación
vigente.

+ Equipamiento:

Estos establecimientos de salud cuentan con mobiliario, equipos biomédicos e
insumos necesarios, de acuerdo a los procedimientos que desarrolle dentro de la
especialidad.

+ Organización de la atención:

La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente
por el médico especialista en Medicina de Rehabilitación de acuerdo al horario
definido por el establecimiento de salud.

Los establecimientos de salud cuyo campo|de acción sea Medicina de
Rehabilitación, no podrán tercerizar los servicios que presta está UPSS en su
totalidad, puesto que representa su campo de acción principal. Se podrá tercerizar
los servicios que esta UPSS brinda en forma parcial cuando la demanda exceda su
capacidad de oferta.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico no corresponde a Medicina de
Rehabilitación, si cuentan con esta UPSS podrá [ser propia o podrá tercerizar en
forma total o parcial, los servicios que le corresponde brindar a dicha UPSS.

Capacidad Resolutiva:

Realizan procedimientos del campo que desarrolle dentro de la especialidad de
acuerdo a normativa vigente.

66


=== PÁGINA 69 ===
7)

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

UPSS Central de Esterilización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza,
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediante métodos fisicos y
químicos, almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo
biomédico del establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel
(DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de
acuerdo a normatividad vigente.

e

"e Recursos humanos:

Profesional de Enfermeria y personal técnico capacitados en desinfección y
esterilización hospitalaria.

e Infraestructura:

Áreas específicas definidas como: roja o contaminada, azul o de preparación, verde
o restringida, y área administrativa, donde se realizan actividades que aseguren la
calidad de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil acceso
y comunicación con las UPSS usuarias.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listado de Equipamiento Biomédico
Básico para los Establecimientos de Salud y normatividad vigente sobre
Desinfección y Esterilización Hospitalaria.

e Organización de la atención:

Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo
biomédico para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias,
centralizando dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente.

El desarrollo de los procesos de la UPSS sigue un flujo unidireccional desde la
recepción hasta la distribución de materiales y equipos estériles. También realiza
monitoreo, supervisión, evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que realicen
el prelavado, lavado, desinfección y esterilización de corresponder a las
características del material, instrumental o equipo biomédico.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de ésta
UPSS de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a está
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva:

Realiza esterilización mediante medios físicos (vapor húmedo) y químicos (gas), y
desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material, instrumental y
equipo biomédico; abasteciendo a todas tas UPSS usuarias del establecimiento de
salud.

UPSS Anatomía Patológica.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar los exámenes
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos garantizando la
calidad y oportunidad de los informes.

Para su funcionamiento requiere de:
* Recursos humanos:

Médico especialista en Anatomía Patológica, profesional de Tecnologia Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomia Patológica y personal técnico capacitado.

+ Infraestructura:

Áreas especificas para la toma de muestras, recolección y procesamiento de
muestras, diagnóstico, archivo y necropsias clínicas,

67


=== PÁGINA 70 ===
h)

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
, NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma de
muestras, recolección y procesamiento de muestras, diagnóstico, archivo y
necropsias de acuerdo al listado de equipamiento biomédico básico para los
establecimientos de salud, vigentes.

Organización de la atención.

La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en el
establecimiento. |

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de esta
UPSS de Atención de Soporte, podrá ser propia 0 tercerizar los servicios que a
esta UPSS le corresponde brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva.

Realiza procedimientos de las áreas de Patología|de especimenes quirúrgicos,
Citología y Necropsia Clínica.

UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procesos para la

provisión de sangre y hemocomponentes, en condiciones de seguridad a las UPSS
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros establecimientos de salud, de
corresponder,

Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clinica o Hematología o Médico -Cirujano o
profesional de Tecnología Médica en Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica, o,
de Biología capacitado en Centro de Hemoterapia y Banco de. Sangre. En los tres
últimos casos supervisados por Médico especialista en Patología Clínica o
Hematología Clínica responsable de la supervisión en la Red de Servicios de
Salud. Asimismo, Técnico en Laboratorio Clínico capacitado en Hemoterapia y
Banco de Sangre.

Infraestructura:

Áreas específicas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia
Tipo | según normatividad vigente del Programa Nacional de Hemoterapia y
Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).

Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos [necesarios para Centros de
Hemoterapia Tipo | de acuerdo a la normatividad vigente del Programa Nacional
de Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).

Organización de la atención:

Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo | en el que se
recepciona, conserva y suministra sangre y hemocomponentes, provenientes de
un Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo Il, para ser aplicadas con fines
terapéuticos para proveer de sangre y hemocomponentes a las UPSS usuarias
dentro del establecimiento de salud, y gestionar el destino final de sangre y
hemocomponentes. Además realiza las pruebas cruzadas o de compatibilidad
sanguinea

En estos establecimientos de salud se garantiza la disponibilidad de la sangre y
hemocomponentes durante las 24 horas de atención.

Los establecimientos de salud pertenecientes| a esta categoría deben tener
convenio de partes con un Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo ll para
garantizar el aprovisionamiento de sangre en condiciones de seguridad.

68


=== PÁGINA 71 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Capacidad Resolutiva:

Realiza la recepción de sangre y de hemocomponentes provenientes de un Centro de
Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo ll. Asimismo, el almacenamiento, distribución de
sangre y de hemocomponentes, y la realización de pruebas que garanticen la
transfusión sanguínea segura (pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea).

En los establecimientos de salud públicos, del Segundo y Tercer Nivel de Atención los
servicios que correspondan a la UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre no
pueden ser tercerizados. AS

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento
de Salud de la Categoría II — E.-

a)
b)

c)

d)

e)

f)

a)

Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta
categorla:

Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.

Vigilancia Epidemiológica:

Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológica; monitoreo de la incidencia y
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intrahospitalarias.

Salud Ambiental:

Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y las
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y
ambientales en el establecimiento de salud, así como la gestión y manejo de residuos
sólidos.

Registros de la Atención de Salud e Información:

Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro y
archivo de los registros médicos y otros relacionados. Asimismo provee información
estadística de salud y soporte informático, mecanización e integración de los sistemas de
información requeridos para los procesos organizacionales.

Salud Ocupacional:

Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacionales y
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la
protección de la salud de los trabajadores.

Prevención y diagnóstico precoz del Cáncer:

Se realiza actividades de prevención del Cáncer, que incluyen la promoción de estilos de
vida saludables y de la importancia del despistaje, y el diagnóstico precoz.

Es de cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categoría, que
desarrollen el campo clínico obstétrico:

Atención del Recién Nacido en el Área de Observación:

Atención del recién nacido que requiere observación y/o cuidados en el marco de las
atenciones neonatales esenciales. Cuando el caso lo requiera, se realizará la referencia
oportuna a un establecimiento con mayor capacidad resolutiva. Asimismo, atención del
recien nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el alojamiento
conjunto.

Es de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta
categoría, que no cuentan con UPSS Emergencia:

69


=== PÁGINA 72 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
-— NORMATECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

a) Atención de urgencias y emergencias:

Realizarán el manejo inicial de los daños de prioridades l, li y Ill, así como la referencia

correspondiente, en los casos que lo ameriten, durante el horario de atención del
establecimiento de salud.

- Es de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta
categoría que desarrollan Cirugía Ambulatoria:

a) Atención en Área de Observación de Paciente Post Operado:

Atención del paciente post operado que requiere vigilancia en relación a la evolución de
su estado de salud, por un tiempo no mayor de 12 horas. Luego del cual se decide su
referencia o alta. La atención en esta área no es la referida a la atención de recuperación
realizada en la UPSS Centro Quirúrgico. Está área debejestar preparada para funcionar
las 24 horas, cuando sea necesario.

Capacidad resolutiva del Establecimiento de Salud de la Categoría Il — E.-

Estos establecimientos de salud brindan atención especializada en un campo clínico o grupo
etario, y están en la capacidad de prestar servicios de atención ambulatoria, de

hospitalización y de emergencia en la(s) especialidad(es) que desarrollen, según
corresponda.

6.2.3 TERCER NIVEL DE ATENCIÓN
Los establecimientos de salud de Atención General son:
- Categoría Ill - 1.
Los establecimientos de salud de Atención Especializada son:
- Categoría ll — E.
- Categoría Ill — 2.

CATEGORÍA Il! - 1

Definición y Características.-

Grupo -de clasificación de establecimientos de salud del tercer nivel de atención con
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la población, a través de
atención ambulatoria, de emergencia, de hospitalización y de cuidados intensivos.

Estos establecimientos de salud cuentan como mínimo con las UPSS Consulta Externa,
Emergencia, Hospitalización, Centro Obstétrico, Centro Quirúrgico, Unidad de Cuidados
Intensivos, Medicina de Rehabilitación, Diagnóstico por Imágenes, Patología Clínica,
Anatomía Patológica, Farmacia, Centro de Hemoterapia y [Banco de Sangre, Hemodiálisis,
Nutrición y Dietética, y Central de Esterilización.

Las UPSS de atención de soporte pueden ser propias [del establecimiento de salud o
tercerizadas parcial o totalmente.

Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:
+ Hospitales de atención general.

¿RIO 0,
o Saludo

e Clínicas de atención general.

n estos establecimientos de salud se cuenta como mínimo con Médicos especialistas en
edicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General, Pediatría, Anestesiología,
Medicina Intensiva, Patología Clínica, Radiología, Anatomía Patológica, Medicina de
Rehabilitación y Traumatología y Ortopedia, Nefrología, Cardiología, Neurología,

Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatria Oftalmología, Urología,

70


=== PÁGINA 73 ===
D
MÍ

Es

OM

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
] NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Otorrinolaringología, Dermatología, Endocrinología, Hematología Clínica, Medicina de
Enfermedades Infecciosas y Tropicales, Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica,
Cirugía de Cabeza y Cuello, Neurocirugía, Medicina de Emergencias y Desastres, Geriatría,
en Oncología, Radioterapia, Cirugía Pediátrica y subespecialistas en Neonatología y Cirugía
Oncológica (Anexo N* 18).

Asimismo, cuentan con Médicos u otros profesionales de la salud con formación de
postgrado en Epidemiología, profesionales Químico Farmacéutico, de Odontología
especializado, de Enfermería, de Obstetricia, de Psicologia, de Nutrición, de Tecnología
Médica (en Laboratorio, Terapia Física” y Patología), de Biologia, de Trabajo Social; y
profesionales de Administración, Contabilidad, Estadística, Economía, Ingeniería de Sistemas
e Informática, y personal técnico asistencial, y administrativo. Además podrá contar con otros
profesionales según las necesidades.

Funciones Generales.-

En esta categoría los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones
generales, así como las actividades o intervenciones según corresponda:

a) Promoción

b) Prevención

c) Recuperación

d) Rehabilitación

e) Gestión

Unidades Productoras de Servicios de Salud.-

a) UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud, en la
modalidad ambulatoria, a Usuarios que no estén en condición de Urgencia y/o
Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía
General, Pediatria, Anestesiología, Cardiología, Medicina de Rehabilitación,
Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatria, Oftalmología,
Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología, Dermatología,
Endocrinología. Hematología Clínica, Medicina de Enfermedades Infecciosas y
Tropicales , Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y
Cuello, Neurocirugía, Nefrología, Geriatría, Medicina Oncológica, Radioterapia,
Cirugía Pediátrica y subespecialistas en Neonatología y Cirugía Oncológica; otros
profesionales de la salud y personal técnico de enfermería.

* Infraestructura:

Área establecida para la atención de Consulta Externa de acuerdo a la normativa
vigente Comprende Sala de Espera, Admisión, Consultorios, Tópicos y área de
procedimientos.

» Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédico e instrumental necesario de acuerdo a las
especialidades y subespecialidades que se brindan y a la normativa vigente.

EN

71


=== PÁGINA 74 ===
b)

+ Organización de la atención:

NTS N? 021-MINSA/DGSP+V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda y
disponibilidad de recursos necesarios. Los ambientes de consultorio externo podrán
ser utilizados en diferentes horarios para la atención médica especializada.

Se organiza la atención de consulta externa durante el horario de atención de la
UPSS definido por el establecimiento de salud, en las especialidades de Medicina
Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General, Pediatría, Anestesiología,
Medicina de Rehabilitación y Traumatología y Ortopedia, Cardiología, Neurología,
Neumología, —Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatria, Oftalmología,
Otorrinolaringología, Urología, Dermatología, Endocrinología. Hematología Clínica,
Medicina de Enfermedades Infecciosas y Tropicales, Cirugía Torácica y
Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y Cuello, Neurocirugía, Geriatría,
Medicina Oncológica, Radioterapia, Cirugía Pediátrica y subespecialidades en
Neonatología y Cirugía Oncológica.

Capacidad resolutiva:

La consulta externa incluye la entrevista, evaluación clínica, prescripción y
procedimientos médicos e intervenciones de cirugía de consultorio externo, si lo requiere.

La atención es realizada por Médico especialista en Medicina Interna, Ginecología y
Obstetricia, Cirugía General, Pediatría, Anestesiología, Cardiologia, Medicina de
Rehabilitación, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatría,
Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología, Dermatología,
Endocrinología, Hematología Clínica, Medicina de | Enfermedades Infecciosas y
Tropicales, Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía|Plástica, Cirugía de Cabeza y
Cuello, Neurocirugía, Nefrología, Geriatría, Medicina Oncológica, Cirugia Pediátrica y
subespecialistas en Neonatología y Cirugía Oncológica. Asimismo, es realizada por otros
profesionales de la salud.

Debe realizarse la Actividad de Atención Integral del Cáncer.

UPSS Emergencia.
Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y
permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:

* Recursos humanos:

Médico especialista en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General,
Pediatria Anestesiología, Traumatología y Ortopedia, Neurocirujano, Cirujano de Tórax,
Cardiología, Medicina de Emergencias y Desastres, Psiquiatría, Urología, Oftalmología,
Otorrinolaringología, Cirugía de Cabeza y Cuello, Neurología y Nefrología así como de
otros profesionales de la salud y personal técnico de enfermería.

* Infraestructura:

Triaje. Tópicos de atención diferenciados por especialidad para la atención inmediata
de urgencias y emergencias (Medicina Interna, Pediatría, Ginecología y Obstetricia y
Cirugía General). Asimismo, cuenta con áreas de observación diferenciadas por sexo,
sala de yeso y la Unidad de Shock Trauma y Reanimación.

El ambiente de observación podrá estar diferenciado por edad y condiciones
especiales según demanda.
Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios de acuerdo a la especialidad
que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia o emergencia, de
acuerdo a la normatividad vigente.

72


=== PÁGINA 75 ===
o NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
— NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

+ Organización de la atención:

La atención debe estar organizada por prioridades de acuerdo a lo establecido en la
Norma Técnica de Salud vigente, las mismas que serán determinadas a través de un
triaje, durante fas 24 horas, los 365 días del año. Asimismo el establecimiento de salud
debe garantizar la disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento
necesarios.

Esta UPSS es dirigida por un Médico especialista en Medicina de Emergencias y
Desastres o en Medicina Interna.
La UPSS debe coordinar la referencia del usuario, en caso la condición de urgencia o
emergencia exceda la capacidad resolutiva de la UPSS. :
Asimismo, deben programar Médicos especialistas en Psiquiatria, Urología,
Oftalmología, Otorrinolaringólogía, Cirugía de Cabeza y Cuello, Neurología y Nefrología
minimamente en la modalidad de retén, y además podrán ser programadas otras
especialidades de acuerdo a demanda.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud realizarán el manejo integral de daños prioridad !, il y Il,
pudiendo referir a los usuarios solo en caso exceda la capacidad resolutiva de la UPSS.

Cc

o

UPSS Hospitalización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar los cuidados
necesarios a los usuarios que requieren permanencia y necesidad de soporte asistencial
por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. Dichos cuidados
están referidos a las atenciones y procedimientos médico-quirúrgicos, con fines
diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médicos especialistas en Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Pediatría, Cirugía
General y Médicos subespecialistas en Neonatología además de otros profesionales de
la salud, pudiendo contar con médicos de otras especialidades. Asimismo, cuenta con
profesionales de Enfermería o de Obstetricia, según corresponda, y personal técnico
de enfermería las 24 horas.

En esta UPSS participan Médicos especialistas en Cardiología, Medicina de
Rehabilitación, Neurología, Neumología, Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatria,
Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología, Dermatología,
Endocrinología, Hematología Clínica, Medicina de Enfermedades Infecciosas y.
Tropicales, Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y
Cuello, Neurocirugía, Nefrología, Geriatría, Medicina Oncológica, Radioterapia, Cirugía
Pediátrica, así como de otras especialidades de acuerdo a la demanda, quienes
además realizarán interconsultas.

infraestructura:
Áreas específicas destinadas a hospitalización de los usuarios, diferenciadas por sexo,

las cuatro especialidades (Medicina Interna, Cirugía General, Pediatria y Ginecología y
Obstetricia) y otras especialidades de acuerdo a la demanda.

Equipamiento:

Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios para
garantizar la atención de los usuarios, de acuerdo a la normatividad vigente.

Organización de la atención:

La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermería u obstetricia según
corresponda, durante las 24 horas, en las especialidades de Medicina Interna, Cirugía
General, Pediatría y Ginecología y Obstetricia, debiendo programar la visita médica
diaria en las referidas especialidades. Asimismo, programa la atención de

73


=== PÁGINA 76 ===
A

PESAS

d

o

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

interconsultas en las especialidades de Anestesiología, Cardiología, Neurología,
Neumología, — Gastroenterología Reumatología, | Psiquiatría, Oftalmología,
Otorrinolaringología, Urología, Dermatología, Endocrinología. Hematología Clínica,
Medicina de Enfermedades Infecciosas y Tropicales, Cirugía Torácica y
Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y [Cuello, Neurocirugía, Geriatría,
Medicina Oncológica, Radioterapia, Cirugía Pediátrica y subespecialistas en
Neonatología y Cirugia Oncológica; garantizando la disponibilidad de médicos para la
resolución de situaciones de urgencia o emergencia de|los usuarios hospitalizados, así
como de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento.

Además, podrá organizar la atención de hospitalización para otras especialidades
además de las especialidades de Medicina Internal Cirugía General, Pediatría y
Ginecología y Obstetricia de acuerdo a demanda.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud, realizan atención en hospitalización de alta complejidad
en las especialidades de Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugia General y
Pediatría, y de otras especialidades y subespecialidades de acuerdo a la demanda.

UPSS Centro Obstétrico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto vagina
de la gestante con o sin complicaciones, la atención durante el puerperio inmediato y |:
atención inmediata del recién nacido. En los establecimientos de salud públicos, se
priorizará la atención de la gestante con complicaciones.

Para su funcionamiento requiere de:
» Recursos humanos:

Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, Médico subespecialista er
Neonatología o especialista en Pediatría capacitado en Neonatología, profesionales de
Obstetricia, de Enfermería y personal técnico de enfermeria.

* Infraestructura.

Áreas específicas como sala de dilatación, sala de partos normal y sala de partos
patológico (parto monitorizado), área de atención inmediata del recién nacido, área de
recién nacido con factor de riesgo, área de puerperio inmediato.

Asimismo, opcionalmente podrán contar para los trabajos de partos normales cor
Salas Multifuncionales que se definen como salas individuales, que permiten |l:
atención del periodo de dilatación, expulsivo y puerperio inmediato en una sol:
habitación, garantizando el fácil acceso a la tecnologia de apoyo en el moment
requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar.

* Equipamiento: :

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención del parto vagina
con O sin complicaciones, y la atención inmediata del recién nacido de acuerdo a |:
normatividad vigente.

+ Organización de la atención:

Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la gestante
con complicaciones, puerperio inmediato y atención linmediata del recién nacido. E
establecimiento de salud debe garantizar la disponibilidad de apoyo al diagnostico :
tratamiento.

Asimismo, coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución del parto por ví:
abdominal, cuando el caso lo amerite por determinación del médico responsable.

Coordina con la UPSS Cuidados Intensivos, para la atención de la gestante que
requiere de cuidados críticos. Asimismo, con la Unidad de Cuidados Intensivo:
Neonatales para la atención del recién nacido que requiere de cuidados críticos.



=== PÁGINA 77 ===
e

ok

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Capacidad Resolutiva.

Se realiza la atención especializada del parto vaginal de la gestante con o sin
complicaciones, del puerperio inmediato y atención inmediata del recién nacido por el
neonatólogo.

UPSS Centro Quirúrgico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos
anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, así como para la atención de la fase de
recuperación post anestésica.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Anestesiología, profesionales de Enfermería y personal técnico
de enfermería. Asimismo participan como minimo Médicos especialistas en Cirugía
General, Ginecología y Obstetricia, Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y
Ortopedia, Urología, Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de
Cabeza y Cuello, Neurocirugía, Cirugía Pediátrica y Cirugía Oncológica.

» Infraestructura:

Área específica destinada a la realización de las intervenciones quirúrgicas, contando
con salas de operación según especialidades y de acuerdo a la normatividad vigente.

Áreas de trabajo específicas para los cuidados y atención correspondientes a usuarios
que requieran de procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas;
diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi — Restringida y Zona Restringida.

+ Equipamiento

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a
normatividad vigente.

+ Organización de la atención:

Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones quirúrgicas
de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones quirúrgicas electivas de
acuerdo a un rol de programación de turnos. Asimismo, garantiza la disponibilidad de
servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento.

El Médico especialista en Anestesiología conduce esta UPSS y coordina la
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención de esta
UPSS en los que participan los Médicos especialistas en Cirugía General, Ginecología
y Obstetricia, Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología,
Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y Cuello,
Neurocirugía, Cirugía Pediátrica y Cirugía Oncológica durante el horario de atención de
la UPSS.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de
emergencia en las especialidades de Cirugía General, Ginecología y Obstetricia,
Oftalmología, Otorrinolaringología, Traumatología y Ortopedia, Urología Cirugía Torácica
y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y Cuello, Neurocirugía, Cirugía
Pediátrica y Cirugía Oncológica con el soporte de procedimientos de anestesia local,
regional y general.

UPSS Cuidados Intensivos.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención de salud
especializada en medicina intensiva a usuarios críticos en condición de inestabilidad y
gravedad persistente.


=== PÁGINA 78 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos.

Médicos especialistas en Medicina Intensiva, profesionales de Enfermería con
especialidad o capacitada en cuidados intensivos y personal técnico de enfermería

capacitado en cuidados críticos.
Además cuenta con Médico pediatra subespecialista en Neonatología.
. Infraestructura.

Áreas definidas para la Unidad de Cuidados Intensivos Generales y la Unidad de
Cuidados Intensivos Neonatales, y de ser posible la Unidad de Cuidados Intensivos

Pediátricos y otras Unidades de Cuidados Intensivos Especializados de acuerdo a
demanda.

Asimismo, Cada una de estas unidades dispone de áreas de trabajo específicas para
los cuidados y atención a usuarios críticos, diferenciadas en Zona Negra, Zona Gris y
Zona Blanca. Esta última incluye áreas de cuidados intensivos y cuidados intermedios;
y opcionalmente un área para la Unidad de Soporte Nutricional.

+. Equipamiento.

Cuentan con mobiliario, equipo biomédico e insumos necesarios para la atención de
usuarios críticos, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud vigente de esta UPSS.

+ Organización de la atención:

La atención debe garantizarse las 24 horas del día, debiendo contar con la
disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento respectivo y
soporte nutricional enteral y parenteral.

Esta UPSS se organiza para la atención de pacientes críticos, a través de una Unidad
de Cuidados Intensivos General, Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales y de
acuerdo a demanda Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos, y otras Unidades de
Cuidados Intensivos Especializados.

El Médico especialista en Medicina Intensiva y el subespecialista en Neonatología, son
programados de manera diaria durante el horario de atención de la UPSS.

Capacidad Resolutiva.

Estos establecimientos de salud, realizan terapia intensiva con soporte tecnológico para la
atención de pacientes críticos que requieren cuidados intensivos generales o de cuidados
intensivos neonatales. Además pueden ofrecer otros cuidados intensivos especializados

de acuerdo a demanda.

UPSS Medicina de Rehabilitación.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada |para brindar atención de la
persona con discapacidad temporal o permanente.

Para su funcionamiento requiere de:
« Recursos humanos.

Médico especialista y/o subespecialistas en Medicina de Rehabilitación, profesionales
de Tecnología Médica en Terapia Fisica y Rehabilitación! de Enfermería capacitada en
Rehabilitación, de Tecnología Médica en Terapia Ocupacional.

Además, de Tecnología Médica en Terapia de Lenguaje o de Educación con
especialización en problemas de Lenguaje.

Opcionalmente de acuerdo a demanda, profesionales de Educación con
especialización en problemas de aprendizaje, de Psicología.

Asimismo, Técnicos en Fisioterapia o personal técnico de enfermería capacitado en
Rehabilitación.

76


=== PÁGINA 79 ===
- NTS N? 021-MINSAJDGSP-V.03
- NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

* Infraestructura.

Sala de espera, gimnasio, consultorio (para terapias), cubiculo de agentes fisicos para
el desarrollo de las terapias de rehabilitación, área para hidroterapia y área de
procedimientos médicos de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS
Medicina de Rehabilitación. Opcionalmente contarán con Taller de Biomecánica.

+ Equipamiento.

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar terapia física,
terapia ocupacional, terapia de lenguaje, rehabilitación cardiaca de acuerdo a la Norma
Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación.

» Organización de la Atención.

La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente de
acuerdo al horario definido por el establecimiento de salud.

Asimismo, los establecimientos de esta categoría podrán participar en la Estrategia de
RBC (Rehabilitación Basada en la Comunidad).

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total o
parcial.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico
especialista en Medicina de Rehabilitación del establecimiento de salud podrá
supervisar el desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS
Medicina de Rehabilitación en tos establecimientos de salud de categoría Il — 1

Capacidad Resolutiva.

Estos establecimientos de salud, realizan procedimientos destinados a la terapia física
(incluye hidroterapia para miembro superior e inferior, y opcionalmente corpora)), terapia
ocupacional, terapia de lenguaje, terapia de aprendizaje y opcionalmente podrán
desarrollar rehabilitación cardio respiratoria.

h

e

UPSS Diagnóstico por Imágenes.

Unidad básica funcional del establecimiento de salud organizada para la realización,
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ionizantes y no ionizantes.

Para su funcionamiento requiere de:
* Recursos humanos.

Médico especialista en Radiología, profesionales de Tecnología Médica en Radiología,
de Enfermería capacitada y personal técnico de enfermería.

* Infraestructura.

Áreas específicas y protegidas para la realización de procedimientos de radiología
convencional, radiología especializada, radiología intervencionista, tomografía
computada, densitometría ósea, mamografía y resonancia magnética de acuerdo a las
normas establecidas por el IPEN, y procedimientos de ultrasonografía.

- Equipamiento
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a
normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas del IPEN.

> Organización de la atención:

Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o emergencia
durante las 24 horas.

Además realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la modalidad de
Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo.

77


=== PÁGINA 80 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
, NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total o
parcial.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de [Servicios de Salud, el Médico
especialista en Radiología del establecimiento de salud podrá supervisar el desempeño
del personal en los procesos y procedimientos de ta UPSS Diagnóstico por Imágenes /
atención de Ecografía y Radiología en los establecimientos de salud de categorías

precedentes según corresponda.
Capacidad Resotutiva.

Realiza procedimientos de radiología convencional, especializada e intervencionista,
procedimientos ultrasonográficos, de mamografía, densitometria ósea, de tomografía y de
resonancia magnética.

UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico)

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción,
procesamiento de muestras biológicas y emisión de resultados de los procedimientos de
Patología Clínica.

Para su funcionamiento requiere de:
* Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clinica, profesionales de Tecnología Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y/o de Biología. Además, cuenta con
Técnico en Laboratorio.

>» Infraestructura:

Áreas especificas para la toma, recepción y procesamiento de muestras biológicas de
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Clínica, vigente.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma, recepción y
procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma ¡Técnica de Salud de la UPSS
Patología Clínica, vigentes.

+ Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente para
la atención de las áreas criticas (Emergencia, Unidad de Cuidados Intensivos, Centro
Quirúrgico y Centro Obstétrico).

Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizarjel procesamiento y emisión de
resultados de algunos procedimientos de Patología Clínica, deben tomar y remitir la
muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda, o en su defecto

referir al usuario.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total o
parcial.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Médico
especialista en Patología Clínica del establecimiento de salud podrá supervisar el
desempeño del personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Patología
Clínica en los establecimientos de salud de categorías precedentes, según
corresponda.

Capacidad Resolutiva:

Realizan todos los procedimientos de Bioquímica, Hematología, Microbiologia e
Inmunología correspondientes a la categoría de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de
la UPSS Patología Clínica.

78


=== PÁGINA 81 ===
)

k)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
, NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

UPSS Anatomía Patológica.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar los exámenes
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos garantizando la
calidad y oportunidad de los informes.

. . . ue a s
Para su funcionamiento requiere de: :

+ Recursos humanos.

Médico especialista en Anatomía Patológica, profesionales de Tecnología Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica, y personal técnico capacitado,

* Infraestructura.
Áreas específicas para la toma de muestras, recolección y procesamiento de muestras,
diagnóstico, archivo y necropsias.

» Equipamiento.

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma de
muestras, recolección y procesamiento de muestras, diagnóstico, archivo y necropsias
de acuerdo al listado de equipamiento biomédico básico para los establecimientos de
salud, vigentes.

+ Organización de la atención:
La atención debe garantizarse de acuerdo al horario establecido para la UPSS.

Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y emisión de
resultados de algunos procedimientos de Anatomia Patológica, deben tomar y/o
recepcionar, y remitir la muestra biológica al establecimiento o servicio médico de
apoyo especializado según corresponda, o en su defecto referir al usuario.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada en forma total o
parcial.

Capacidad Resolutiva.

Realiza procedimientos dentro de las áreas de Patologia de especímenes quirúrgicos,
Citología, Necropsias, Inmunohistoquímica, Genética y Citometría de Flujo.

UPSS Farmacia

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio,
gestión de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicos y de tecnología controlada) y
productos sanitarios que correspondan; así como, farmacotécnia y farmacia clínica, de
acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud.

Para su funcionamiento requiere de:
« Recursos humanos:

Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia.
* Infraestructura:

Área especifica para actividades administrativas, dispensación o expendio, y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, de
acuerdo a la normatividad que apruebe la Autoridad Sanitaria Nacional.

+ Equipamiento:

Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios que correspondan; asi como farmacotécnia y farmacia clínica, de
acuerdo a la normatividad vigente.

79



=== PÁGINA 82 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

» Organización de la Atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas para la atención de emergencias
y de acuerdo al horario del establecimiento de salud para las atenciones electivas.
Además, debe desarrollar la gestión de programación.

Si el establecimiento de salud trabaja en Red de Servicios de Salud, el Quimico
Farmacéutico del establecimiento de salud podrá Isupervisar el desempeño del
personal en los procesos y procedimientos de la UPSS Farmacia / atención con
medicamentos en los establecimientos de salud de |categorias precedentes según
corresponda.

Capacidad Resolutiva:

Realiza dispensación y expendio previa Receta Única Estandarizada (RUE) de los
medicamentos de acuerdo al Petitorio Nacional Único de Medicamentos Esenciales y
aquellos medicamentos fuera del petitorio que el Comité Farmacológico institucional lo
autorice, dispositivos médicos y productos sanitarios que correspondan a los a los
pacientes ambulatorios y a los pacientes hospitalizados a través del Sistema de
Dispensación de Medicamentos en Dosis Unitaria; así como dispensación especializada
para la unidad de cuidados intensivos y sala de operaciones. En caso del desarrollo de
estudios clínicos, deberá brindar e! servicio de dispensación de productos en
investigación para ensayos clínicos.

En el área de Farmacia Clínica realizan  Farmacovigilancia, seguimiento
farmacoterapéuticos, Información de Medicamentos y Tóxicos, y brinda el servicio de
farmacocinética clínica, previa evaluación de la necesidad del servicio. En el área de
Farmacotécnia: Diluciones y acondicionamiento de antisépticos y desinfectantes;
acondicionamiento de dosis de medicamentos, fórmulas magistrales y preparados
oficinales, y brinda el servicio de preparación de mezclas parenterales y enterales

especializadas, previa evaluación de la necesidad del servicio.

UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procesos para la
provisión de sangre y hemocomponentes, en condiciones de seguridad a las UPSS
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros establecimientos de salud, de

corresponder.
Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clínica o en Hematología Clínica Asimismo,
profesionales de Tecnología Médica en Laboratorio Clínico o de Biología capacitados
en Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre y Técnico en Laboratorio Clínico
capacitado en Hemoterapia y Banco de Sangre.

En los Centros de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo Il que transfunden sangre o
hemocomponentes dentro de la UPSS deben contar con Licenciada(o) en Enfermería
capacitada en Hemoterapia y Banco de Sangre.

* Infraestructura:

Áreas específicas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia y
Banco de Sangre Tipo Il según normatividad del Programa Nacional de Hemoterapia y
Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).

- Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de Hemoterapia y
Banco de Sangre Tipo |l de acuerdo a la normatividad del Programa Nacional de
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).


=== PÁGINA 83 ===
m)

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

+ Organización de la atención:

Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo ll en el que capta,
selecciona, obtiene, realiza las pruebas inmunoserológicas e inmunohematológicas
necesarias, prepara, conserva, y suministra tanto a las UPSS del mismo
establecimiento como a los establecimientos de'salud externos que requieran la sangre
y hemocomponentes, y gestiona el destino final de la sangre y hemocomponentes.
Además se realizan las pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea.

Asimismo, opcionalmente podrá transfundir sangre y hemocomponentes dentro de esta
UPSS.

En estos establecimientos de salud se garantiza la disponibilidad de la sangre y
hemocomponentes durante las 24 horas de atención.

En los establecimientos de salud públicos, la UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de
Sangre no puede ser tercerizada.

Capacidad Resolutiva:

Realiza la captación, selección, obtención, preparación, conservación, transfusión si
correspondiera y el suministros de la sangre y hemocomponentes intra y extra
institucional, asimismo la realización de pruebas para garantizar la transfusión sanguínea
segura (pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea).

UPSS Hemodiálisis.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar terapéutica sustitutiva
dialítica en pacientes con insuficiencia renal.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Nefrología, asimismo profesional de Enfermería y personal
técnico de enfermeria capacitados en Hemodiálisis. Además de profesionales de
Nutrición, de Trabajo Social, de Psicología y Técnico de mantenimiento de máquina,
estos últimos serán propios de la UPSS o del establecimiento que presta atención en
esta UPSS, de acuerdo a lo especificado en Norma Técnica de Salud de la UPSS
Hemodiálisis.

* Infraestructura:

Áreas específicas para las actividades del servicio, de acuerdo a la Norma Técnica de
Salud de la UPSS Hemodiálisis.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar las actividades del
servicio de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Hemodiálisis.

+ Organización de la atención:

La UPSS del establecimiento de salud, debe garantizar la atención diaria en turnos
programados, así como la atención de emergencia durante las 24 horas.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada.

En estos establecimientos de salud, el médico especialista en Nefrología, así como de
otros profesionales de la salud y personal técnico, se programan diariamente durante el
horario de atención de la UPSS.

Capacidad Resolutiva:
Realiza el procedimiento de Hemodiálisis en pacientes que lo requieran.



=== PÁGINA 84 ===
NTS N? 021-MINSAJDGSP-V.03
. — NORMATECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

n) UPSS Nutrición y Dietética.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, proteger
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y usuario
hospitalizado, garantizando la oportunidad y calidad de atención.

Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regímenes
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales.

Para su funcionamiento requiere de:
* Recursos humanos:

Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado.
» Infraestructura:

Áreas específicas para la planificación, elaboración, conservación y distribución de
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente.

* Equipamiento:

Mobiliario, equipos e insumos necesarios para la atención de acuerdo al Listado de
Equipamiento Biomédico Básico para los Establecimientos de Salud vigente.

+ Organización de la atención:

Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdola turnos de programación en
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario
hospitalizado de acuerdo a las necesidades de cada uno.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizar los servicios que
ésta brinda.

Capacidad Resolutiva:

Planifica, elabora, conserva y distribuye regimenes dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas
enterales de acuerdo a la prescripción médica.

Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario del servicio, consistente en el
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional de
acuerdo a las indicaciones médicas.

o) UPSS Central de Esterilización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza,
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediante métodos fisicos y quimicos,
almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo biomédico del
establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel
intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de acuerdo a
normatividad vigente.

» Recursos humanos:

Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y
esterilización hospitalaria.

- Infraestructura:

Áreas especificas definidas, roja o contaminada, azull o de preparación, verde o
restringida, y área administrativa, donde realizan actividades que aseguren la calidad
de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil acceso y
comunicación con las UPSS usuarias.

+. Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listado |de Equipamiento Biomédico
Básico para los Establecimientos de Salud y normatividad|vigente sobre Desinfección y
Esterilización Hospitalaria.



=== PÁGINA 85 ===
o NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
- NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

+ Organización de la atención:

Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo biomédico
para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias, centralizando
dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente.

El desarrollo de los procesos*de la UPSS sigue un flujo unidireccional desde la
recepción hasta la distribución de materiales y equipos estériles. También realiza
monitoreo, supervisión, evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que realicen el
prelavado, lavado, desinfección y esterilización de corresponder a las características
del material, instrumental o equipo biomédico.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizada.
Capacidad Resolutiva:

Realiza esterilización mediante medios físicos (vapor húmedo) y químicos (líquido, gas y
plasma), y desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material,
instrumental y equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del
establecimiento de salud.

UPSS OPCIONAL

p) UPSS Radioterapia.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la ejecución de tratamientos
con radiaciones.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Radioterapia, profesional de Tecnología Médica capacitado en
Radioterapia, Físico con capacitación en Física Médica además de Físico o Tecnólogo
Médico capacitado en Dosimetria y personal técnico capacitado.

* Infraestructura:

Áreas específicas adecuadas y seguras para la evaluación, dosimetría, aplicación de
radioterapia, áreas de hospitalización general para pacientes que reciben teleterapia y
especiales para los que reciben braquiterapia, y tópico de acuerdo a normas del
Instituto Peruano de Energía Nuclear (IPEN).

» Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de
teleterapia y braquiterapia.

+ Organización de la atención:
Se organiza para garantizar la atención de acuerdo a turnos establecidos.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizar los servicios que
ésta brinda.

Capacidad Resolutiva:
Realiza procedimientos de braquiterapia y teleterapia.

q) UPSS Medicina Nuclear.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización y
procesamiento de procedimientos diagnósticos y terapéuticos con aplicación de
radioisótopos y radiofármacos.

83


=== PÁGINA 86 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Médico especialista en Medicina Nuclear. Asimismo, profesionales de Tecnología
Médica en Radiología, de Enfermería, personal técnico capacitado.

+. Infraestructura:

Áreas específicas adecuadas y seguras para la aplicación de los radioisótopos y
radiofármacos, además cuenta con área de observación y área de descontaminación
de acuerdo a normas del Ministerio de Salud y del IPEN.

+ Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de la
UPSS: Cámara Gamma, Centellógrato lineal o captador de Yodo, Procesador de
películas fotosensibles.

+ Organización de la atención:
Se organiza para garantizar la atención en turnos establecidos.

La UPSS del establecimiento de salud, puede ser propia o tercerizar los servicios que
ésta brinda.

Capacidad Resolutiva:

Realiza exámenes de captación de sustancias radioactivas y tratamientos con
radioisótopos. E

Actividades de Atención Directa y Atención de Soporte del Establecimiento de
Salud de la Categoría lll — 1.-

De cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta categoría:

" a) Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.

b) Vigilancia Epidemiológica:

Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológica; monitoreo de la incidencia y
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intrahospitalarias.

Salud Ambiental:

Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y las
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y

ambientales en el establecimiento de salud, así como la gestión y el manejo de residuos
sólidos.

d) Registros de la Atención de Salud e Información:

Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro y
archivo de los registros médicos y otros relacionados.| Asimismo provee información
estadística de salud y soporte Informático, mecanización e integración de los sistemas de
información requeridos para los procesos organizacionales.

Salud Ocupacional:

Promueve ambientes de trabajo saludables, controla |los riesgos ocupacionales y
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la
protección de la salud de los trabajadores.

84


=== PÁGINA 87 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

f) Atención Integral del Cáncer:

Se realiza actividades de promoción, prevención, detección precoz, tratamiento
especializado, rehabilitación y cuidados paliativos oncológicos.

Capacidad resolutiva de los Establecimientos de Salud de la Categoría lll - 1.-

Estos establecimientos de salud de la categoría l1l-1, están en la capacidad de prestar
servicios de atención ambulatoria, deshospitalización-y de emergencia en las especialidades
de Medicina Interna, Ginecología y Obstetricia, Cirugía General, Pediatría, Anestesiología,
Cardiología, Medicina Intensiva, Medicina de Rehabilitación, Neurología, Neumología,
Gastroenterología, Reumatología, Psiquiatría, Oftalmología,  Otorrinolaringología,
Traumatología y Ortopedia, Urología, Patología Clínica, Radiología, Anatomía Patológica,
Dermatología, Endocrinología. Hematología Clínica, Medicina de Enfermedades Infecciosas y
Tropicales, Cirugía Torácica y Cardiovascular, Cirugía Plástica, Cirugía de Cabeza y Cuello,
Neurocirugía, Nefrología, Geriatría, Medicina Oncológica, Radioterapia, Cirugía Pediátrica y
subespecialistas en Neonatología y Cirugía Oncológica, resolviendo entre otros daños, los
denominados trazadores (Anexo N* 20).

Estos establecimientos de salud desarrollan atenciones obstétricas y neonatales intensivas,
según normatividad vigente.

En el marco del Aseguramiento Universal en Salud, estos establecimientos de salud de
Atención General del Tercer Nivel de Atención, deben cumplir con el listado priorizado de
condiciones asegurables e intervenciones (Anexo N* 21).

CATEGORÍA Ill - E

Definición y Características.-

Grupo de clasificación de establecimientos de salud del tercer nivel de atención con
capacidad resolutiva para satisfacer las necesidades de salud de la población, a través de
atención ambulatoria, emergencia y hospitalización, que comprende a los establecimientos
de salud de atención especializada, que desarrollan servicios de salud en una especialidad
principal y opcionalmente otras especialidades, además, deberán desarrollar todos los
servicios subespecializados derivados de la especialidad principal.

Estos establecimientos de salud que brindan atención especializada en un campo clínico o
grupo etario, cuentan con las UPSS necesarias para garantizar la atención integral del
paciente en el campo que ofertan, siendo las UPSS Consulta Externa y Hospitalización
obligatorias, así como las UPSS de Atención de Soporte: Diagnóstico por Imágenes,
Patología Clinica, Farmacia, Nutrición y Dietética.

Los establecimientos de salud, cuyo campo clínico es quirúrgico, cuentan en forma
obligatoria con la UPSS Centro Quirúrgico.

Si el campo clínico que desarrollan es la atención obstétrica, cuentan en forma obligatoria
con la UPSS Centro Obstétrico y UPSS Centro Quirúrgico,

Si las patologías propias del campo clínico que desarrollen requieran de atención de
cuidados críticos cuentan en forma obligatoria con la UPSS Cuidados Intensivos.

Si las patologías propias del campo clínico que desarrollen, requieran de atención de
emergencia cuentan en forma obligatoria con la UPSS Emergencia. En el caso de
establecimientos de salud que por su campo clínico o grupo etario no implementen esta
UPSS, deben realizar obligatoriamente la actividad de Atención de Urgencias y Emergencias
de su campo.

En todos los casos anteriormente descritos, las UPSS de Atención de Soporte se
implementarán obligatoriamente de acuerdo al campo clínico que desarrollen, las mismas
que pueden ser propias del establecimiento de salud o en su defecto los servicios podrán ser
tercerizados. En los establecimientos de salud públicos, los servicios correspondientes a las
UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, y a la UPSS Farmacia no se pueden

85


=== PÁGINA 88 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

tercerizar.
Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:
Hospitales de atención especializada.

Clínicas de atención especializada.

Estos establecimientos de salud cuentan con Médicos especialistas, otros profesionales de la

salud y personal técnico asistencial y administrativo, para el campo clínico o grupo etario que
atienden de acuerdo al volumen y tipo de las necesidades de salud y al tamaño de la oferta

que de ella se derive.

Funciones Generales.-

En esta categoría los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones
generales en salud, así como las actividades o intervenciones según corresponda:

Promoción

a)
b)
c)
d)
e)

Prevención
Recuperación
Rehabilitación
Gestión.

UNIDADES PRODUCTORAS DE SERVICIOS DE SALUD

Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias.-

a) UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud, en la
modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de Urgencia y/o

Emergencia.
Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s)
especialidad(es) en el campo o grupo etario que desarrollen. Además debe contar con

personal técnico de enfermería.
Infraestructura:

Área asignada para la atención de Consulta Externa respetando la dignidad y
privacidad del usuario, Sala de Espera, Admisión, Consultorios y Tópicos.

Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios de acuerdo a la especialidad
que se brinda y a la normativa vigente.
Organización de la oferta:

El horario de atención debe programarse de acuerdo al volumen de la demanda y
disponibilidad de recursos humanos.

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Consulta Externa por especialidad
y por todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o

base. (Anexo N* 22)

Capacidad resolutiva:

La consulta externa incluye la entrevista, evaluación clínica, prescripción y procedimientos
médico-quirúrgicos de la especialidad y todos los servicios subespecializados derivados

86


=== PÁGINA 89 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD"

de la misma, según corresponda.

b) UPSS Hospitalización.

Unidad básica del establecimiento*.de. salud. organizada para brindar los cuidados
necesarios a los usuarios que requieren permanencia y necesidad de soporte asistencial
por más de doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo. Dichos cuidados
están referidos a las atenciones y procedimientos médico-quirúrgicos, con fines
diagnósticos, terapéuticos o de rehabilitación.

e Recursos humanos:

Médicos especialistas y otros profesionales de la salud según el grupo etario o campo
clínico que desarrollen. Asimismo, cuenta profesionales de Enfermería o de Obstetricia,
según corresponda, y personal técnico de enfermería las 24 horas.

e Infraestructura:

Áreas especificas destinadas a la hospitalización de los usuarios, diferenciadas por
sexo y edad, de acuerdo a normatividad vigente, según grupo etario o campo clínico
que desarrolle.

. Equipamiento:

Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios para
garantizar la estadía y atención de los usuarios, de acuerdo a la normatividad vigente.

e Organización de la oferta:

La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermería u obstetricia, según
corresponda, durante las 24 horas del día. Asimismo, debe programar la visita médica
diaria e interconsultas por médicos especialistas de acuerdo al campo clínico o grupo
etario que atienda, y garantizar la disponibilidad de estos médicos para la resolución de
situaciones de urgencia o emergencia de los usuarios hospitalizados; así como de los
servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento.

Los establecimientos de salud de esta categoría deben organizar esta UPSS de
manera obligatoria.

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Hospitalización por especialidad y
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o
base. (Anexo N* 22).

Capacidad Resolutiva:

Los establecimientos de salud de esta categoría, realizan atención en hospitalización
según la especialidad y subespecialidades derivadas de la misma, según corresponda.

c) UPSS Diagnóstico por Imágenes.

Unidad básica funcional del establecimiento de salud organizada para la realización,
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ionizantes y no ionizantes.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos.

Médico especialista en Radiología, profesional de Tecnología Médica en Radiología, de
Enfermería y personal técnico de apoyo.

e Infraestructura.

Áreas especificas para la realización de procedimientos de radiología convencional,
protegidas de acuerdo a las normas establecidas por el IPEN y procedimientos de
ultrasonografía.

e Equipamiento

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a
normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas del IPEN



=== PÁGINA 90 ===
NTS N? 021-MINSAIDGSP-V,03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD"

+ Organización de la atención.

Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o emergencia
durante las 24 horas.

Opcionalmente, realiza la lectura de imágenes de| manera presencial o bajo la
modalidad de Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrá tercerizar los servicios que a esta

UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial
Capacidad Resolutiva.

Realiza procedimientos de radiología convencional, especializada e intervencionista,
procedimientos ultrasonográficos y de mamografía, densitometria ósea, tomografía
computada y de resonancia magnética según el campo clínico que desarrolle.

d

o”

UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico).

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción,
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los procedimientos
de Patología Clínica. ,

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clínica, profesional de Tecnologia Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y/o de Biología. Además de personal técnico

de Laboratorio Clínico.
e Infraestructura:
Áreas específicas para la toma y procesamiento de muestras biológicas de acuerdo a
la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Clínica vigente.
o Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma, recepción

y procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS
Patología Clínica vigente.

e Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente para
la atención de emergencias.

Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y emisión de
resultados de algunos procedimientos de Patología Clínica, deben tomar y remitir la
muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda, o en su defecto
referir al usuario.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a esta UPSS le
corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva:

Realiza procedimientos de Bioquímica, Hematología, Microbiología e Inmunología
correspondientes al tercer nivel de atención, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de
la UPSS Patología Clínica, vigente.

Además, pueden realizar los procedimientos de Banco de órganos y células madre.

e) UPSS Farmacia.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada dispensación, expendio, gestión
de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos,



=== PÁGINA 91 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicos y de tecnología controlada) y
productos sanitarios que correspondan; así como, farmacotécnia y farmacia clínica, de
acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud.

Para su funcionamiento requiere de:

2.

+ Recursos humanos:
Profesional Químico Farmacéutico y Técnico de Farmacia.
+ Infraestructura:

Área especifica para actividades administrativas, dispensación o expendio, y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, de
acuerdo a la normatividad vigente.

+ Equipamiento:

Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o expendio y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, de
acuerdo a la normatividad vigente.

+ Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, para los casos de
emergencias y de acuerdo del horario del establecimiento de salud para las atenciones
electivas. Además, debe desarrollar la gestión de programación.

Capacidad Resolutiva:

Realiza dispensación o expendio previa Receta Única Estandarizada (RUE) de los
medicamentos de acuerdo al Petitorio Nacional Único de Medicamentos Esenciales y
aquellos medicamentos fuera del petitorio que el Comité Farmacológico institucional lo
autorice, dispositivos médicos y productos sanitarios que correspondan a los a los
pacientes ambulatorios y a los pacientes hospitalizados a través del Sistema de
Dispensación de Medicamentos en Dosis Unitaria, así como dispensación especializada
para la unidad de cuidados intensivos y sala de operaciones. En caso del desarrollo de
estudios clínicos, deberá brindar el servicio de dispensación de productos en
investigación para ensayos clínicos.

Farmacovigilancia, seguimiento farmacoterapéuticos e Información de Medicamentos y
Tóxicos en el área de Farmacia Clínica; en el área de Farmacotécnia: Diluciones y
acondicionamiento de antisépticos y desinfectantes; fórmulas magistrales y preparados
oficinales y acondicionamiento de dosis de medicamentos, y el almacenamiento
especializado cumpliendo las buenas prácticas de almacenamiento.

UPSS Nutrición y Dietética.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, proteger
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y del hospitalizado,
garantizando la oportunidad y calidad de atención.

Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regimenes
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado.
e Infraestructura:

Áreas específicas para la planificación, elaboración, conservación y distribución de
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente.



=== PÁGINA 92 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD

“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

e Equipamiento:
Mobiliario, equipos e insumos necesarios de para la atención de acuerdo al Listado de
Equipamiento Biomédico Básico para los establecimientos de salud, vigente.

. Organización de la atención:

Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en
relación al volumen de la demanda, para brindar, soporte nutricional al usuario
hospitalizado según a las necesidades de cada uno.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a esta UPSS le
corresponden brindar en forma tota! o parcial.

Capacidad Resolutiva.

Planifica, elabora, conserva y distribuye regímenes dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas
enterales de acuerdo a la prescripción médica.

Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario, del servicio, consistente en el
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional de
acuerdo a las indicaciones médicas.

Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias según Campo
Clínico o Grupo Etario.-

a) UPSS Emergencia.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la atención inmediata
y permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:

«e Recursos humanos:

Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s)
especialidad(es) que desarrollan. Así como personal técnico de enfermería.

e Infraestructura:

Área destinada a la atención inmediata de emergencias y áreas de observación
diferenciadas por sexo, según corresponda a la(s) especialidad(es) que desarrolla(n).
Asimismo podrán contar con Sala de yeso, Unidad de IShock Trauma y Reanimación,
según la especialidad que desarrolle.

e. Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios de acuerdo a la especialidad
que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia o emergencia,
según la normatividad vigente.

e Organización de la atención:

La atención de urgencias y emergencias está organizada de acuerdo a lo establecido
en la NTS vigente, durante las 24 horas, los 365 días del año. Asimismo, se debe
garantizar el funcionamiento de triaje de las urgencias y emergencias, y la

disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento necesarios.

Debe estar organizada para asegurar la referencia del usuario, en caso la condición de
emergencia lo amerite.

En los establecimientos de salud de esta categoria y Si las patologías propias de la
especialidad que desarrollan, requieren de atención de emergencia deben organizar la
UPSS Emergencia. Sin embargo de no ser el caso, deben realizar la actividad de

atención de urgencias y emergencias, de forma obligatoria

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Emergencia por especialidad y por
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o base

90


=== PÁGINA 93 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

(Anexo N* 22).
Capacidad Resolutiva:

Realizan el manejo inicial de prioridades 1, |l y 11l, así como la referencia correspondiente,
en los casos que lo ameriten. TN

Asimismo, realizan el manejo integral de prioridades l, 11 y 1l, según corresponda a la
especialidad que desarrollan, refiriendo a los usuarios en caso la condición del paciente lo
amerite.

b) UPSS Centro Obstétrico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención del parto vaginal
de ta gestante con o sin complicaciones, la atención durante el puerperio inmediato, y
atención inmediata del recién nacido. En los establecimientos de salud públicos, se
priorizará la atención de la gestante con complicaciones.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médico especialista en Ginecología y Obstetricia, médico subespecialista en
Neonatología o especialista en Pediatría capacitado en Neonatología, profesionales de
Obstetricia, de Enfermería y personal técnico de enfermería.

e Infraestructura:

Áreas específicas como sala de dilatación, sala de partos, área de atención inmediata
del recién nacido, área de puerperio inmediato. Asimismo, opcionalmente podrán
contar con Salas Multifuncionales que se definen como salas individuales, que
permiten la atención del periodo de dilatación, expulsivo y puerperio inmediato en una
sola habitación, garantizando el fácil acceso a la tecnología de apoyo en el momento
requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar.

+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención del parto vaginal

con o sin complicaciones, y la atención inmediata del recién nacido de acuerdo a la
normatividad vigente

e Organización de la atención:

Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la gestante
con o sin complicaciones, y la atención inmediata del recién nacido, debiendo
garantizar la disponibilidad de apoyo al diagnóstico y tratamiento. Asimismo, se
organiza para la atención de emergencia de gestantes que acudan en situación de
parto inminente.

Esta UPSS coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución del parto por
vía abdominal, cuando el caso lo amerite por determinación del médico responsable.

Asimismo, coordina con la UPSS Cuidados Intensivos, para la atención de la gestante
que requiere de cuidados críticos; y con la Unidad de Cuidados intensivos Neonatal
para la atención del recién nacido que requiere de cuidados críticos.

Los establecimientos de salud cuyo campo de acción es el obstétrico deben organizar
la UPSS Centro Obstétrico.

Capacidad Resolutiva:

Se realiza la atención especializada del parto vía vaginal de la gestante con o sin
complicaciones, del puerperio inmediato y la atención inmediata del recién nacido.

c) UPSS Centro Quirúrgico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización de
procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, as! como para la atención

91


=== PÁGINA 94 ===
- NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

de la fase de recuperación post anestésica.
Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médico especialista en Anestesiología, profesional de Enfermeria y personal técnico de
enfermería. Asimismo participan médicos de la(s) especialidad(es) quirúrgica(s) y de

todos los servicio(s) subespecializado(s) derivados de la misma.

e. Infraestructura:

Área específica destinada a la realización de las intervenciones quirúrgicas según los
estándares definidos para tal fin.

Áreas de trabajo específicas para los cuidados y atención correspondientes a usuarios
que requieren procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas,
diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi — Restringida y Zona Restringida.

e Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios|para la atención de acuerdo a
normatividad vigente.

+ Organización de la atención:

Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones quirúrgicas
de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones quirúrgicas electivas de .
acuerdo a una programación. Asimismo, el establecimiento de salud garantiza la

disponibilidad de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento.

El Médico especialista en Anestesiología conduce esta UPSS, y coordina la
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención de esta
UPSS en los que participan los médicos de las especialidades del campo que
desarrolle.

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Centro Quirúrgico por especialidad
y por subespecialidades derivadas de la especialidad principal o base.

Los establecimientos de salud especializados cuyo campo de acción es el quirúrgico
deben organizar la UPSS Centro Quirúrgico.

Capacidad Resolutiva:

Se realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de emergencia en las especialidades
que desarrollan.

d) UPSS Medicina de Rehabilitación.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de la persona con
discapacidad temporal o permanente.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médico especialista de Medicina de Rehabilitación y otros profesionales de la salud

» Al . , .
según el campo que desarrolle dentro de la especialidad. Así como personal técnico
capacitado.

o Infraestructura:

Áreas especificas de acuerdo al campo que desarrolle| dentro de la especialidad de
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación vigente.

+ Equipamiento: :

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios, de acuerdo a los procedimientos
que desarrolle dentro de la especialidad.

92


=== PÁGINA 95 ===
NTS N” 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

e Organización de la atención:

La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente por
el médico especialista en Medicina de Rehabilitación de acuerdo al horario definido por
el establecimiento de salud.

Los establecimientos de salud cuyo campo de acción sea Medicina de Rehabilitación,
no podrán tercerizar los servicios que presta está UPSS en su totalidad, puesto que
representa su campo de acción principal. Se podrá tercerizar los servicios en forma
parcial cuando la demanda exceda su capacidad de oferta.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico no corresponde a Medicina de
Rehabilitación, si cuenta con esta UPSS podrá ser propia o podrá tercerizar en forma
total o parcial, los servicios que le corresponde brindar a dicha UPSS.

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Medicina de Rehabilitación por
servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal.

Capacidad Resolutiva:

Realizan procedimientos del campo que desarrolle dentro de la especialidad de acuerdo a
normativa vigente.

e) UPSS Central de Esterilización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza,
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediante métodos fisicos y químicos,
almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo biomédico del
establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel
intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de acuerdo a
normatividad vigente.

e Recursos humanos:

Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y
esterilización hospitalaria.

e Infraestructura:

Áreas especificas definidas como: roja o contaminada, azul o de preparación, verde o
restringida, y área administrativa, donde se realizan actividades que aseguren la
calidad de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil acceso y
comunicación con las UPSS usuarias.

e Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listado de Equipamiento Biomédico
Básico para los Establecimientos de Salud y normatividad vigente sobre Desinfección y
Esterilización Hospitalaria.

e Organización de la atención:

Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo biomédico
para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias, centralizando
dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente.

El desarrollo de los procesos sigue un flujo unidireccional desde la recepción hasta la
distribución de materiales y equipos estériles. También realiza monitoreo, supervisión,
evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que realicen el prelavado, lavado,
desinfección y esterilización de corresponder a las características del material,
instrumental o equipo biomédico.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de esta UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que esta UPSS le
corresponden brindar en forma tota! o parcial.



=== PÁGINA 96 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Capacidad Resolutiva.

Realiza esterilización mediante medios físicos (vapor húmedo) y químicos (gas y plasma),
y desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material, instrumental y
equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del establecimiento de salud.

f) UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada|para realizar procesos para la
provisión de sangre y hemocomponentes, en condiciones de seguridad a las UPSS
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros| establecimientos de salud, de
corresponder.

Para su funcionamiento requiere de:
« Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clínica o en Hematología Clínica Asimismo,
profesional de Tecnología Médica en Laboratorio Clínico o de Biología capacitados en
Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre y Técnico en Laboratorio Clínico capacitado

en Hemoterapia y Banco de Sangre.

En los Centros de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo Il que transfunden sangre o
hemocomponentes dentro de la UPSS deben contar cón Licenciada(o) en Enfermería
capacitada en Hemoterapia y Banco de Sangre.

e Infraestructura:

Áreas específicas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia y
Banco de Sangre Tipo ll según normatividad del Programa Nacional de Hemoterapia y
Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).

« Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de Hemoterapia y
Banco de Sangre Tipo Il de acuerdo a la normatividad del Programa Nacional de
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).

+ Organización de la atención:

Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo !Il en el que capta,
selecciona, obtiene, realiza las pruebas inmunoserológicas e inmunohematológicas
necesarias, prepara, conserva, y suministra tanto a las UPSS del mismo
establecimiento como a los establecimientos de salud externos que requieran la sangre
y hemocomponentes, y gestión del destino final de Isangre y hemocomponentes.
Además se realizan las pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguinea.

Asimismo, opcionalmente podrá transfundir sangre y hemocomponentes dentro de esta
UPSS.

Se garantiza la disponibilidad de la sangre y hemocomponentes durante las 24 horas
de atención.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los|servicios que a esta UPSS le
corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva:

Realiza la captación, selección, obtención, preparación, | conservación, transfusión si
correspondiera y el suministro de la sangre y hemocomponentes intra y extra institucional,
asimismo la realización de pruebas para garantizar la transfusión sanguínea segura
(pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea).

En los establecimientos de salud públicos, la UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de
Sangre no pueden ser tercerizados.

94


=== PÁGINA 97 ===
o. NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

7 g) UPSS Cuidados Intensivos.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar atención de salud
especializada en medicina intensiva a usuarios criticos en condición de inestabilidad y
gravedad persistente.

Para su funcionamiento requiere de **” *

s La

e. Recursos humanos:

Médico especialista en Medicina Intensiva y/o Médico especialista en Medicina Interna
capacitado en Cuidados Intensivos. Además, cuentan con profesional de Enfermería
con especialidad o capacitada en cuidados intensivos y personal técnico de enfermería
capacitado en cuidados críticos.

e Infraestructura:
Áreas de trabajo especificas para los cuidados y atención a usuarios críticos,
diferenciadas en Zona Negra, Zona Gris y Zona Blanca. Estas incluyen áreas para
Cuidados Intensivos, y Cuidados Intermedios según el campo clínico que desarrolle.

+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de usuarios
críticos, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de esta UPSS, vigentes.

e Organización de la atención:
La atención debe garantizarse las 24 horas del día, debiendo contar con la
disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento respectivo y
soporte nutricional enteral y parenteral.
Los establecimientos de salud cuyas patologías propias del campo que desarrollen
requieren de atención de cuidados críticos, deben organizar la UPSS Unidad de
Cuidados Intensivos diferenciada para la especialidad que desarrollan, Opcionalmente,
podrán organizar una Unidad de Cuidados Intensivos General con su correspondiente
área de Cuidados Intermedios.

Capacidad Resolutiva:

Estos establecimientos de salud realizan terapia intensiva con soporte tecnológico para la
atención de pacientes críticos a través de una Unidad de Cuidados Intensivos
diferenciada de acuerdo al campo clínico o grupo etario que desarrollen.

h) UPSS Anatomía Patológica.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar los exámenes
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos garantizando la
calidad y oportunidad de los informes.

e Recursos humanos:

Médico especialista en Anatomía Patológica, profesional de Tecnología Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y personal técnico capacitado.

e Infraestructura:
Áreas específicas para la toma de muestras, recolección y procesamiento de muestras,
diagnóstico, archivo y necropsias clínicas.

. Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma de
muestras, recolección y procesamiento de muestras, diagnóstico, archivo y necropsias
de acuerdo al listado de equipamiento biomédico básico para los establecimientos de
salud, vigentes.

+ Organización de la atención:

La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en el
establecimiento.

95


=== PÁGINA 98 ===
NTS N* 024-MINSAIDGSP-V.03
, NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a esta
UPSS le corresponde brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva:

Realiza procedimientos de las áreas de Patología Quirúrgica, Citología, Necropsia Clínica,
Inmunohistoquímica, Genética y Citometria de Flujo.

UPSS Hemodiálisis.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar terapéutica sustitutiva
dialítica en pacientes con insuficiencia renal. Esta UPSS se diferencia en tres tipos: a)
UPSS Hemodiálisis básica del establecimiento de salud, b) UPSS Hemodiálisis del
establecimiento de salud y c) UPSS Hemodiálisis comol Servicio Médico de Apoyo de

acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Hemodiálisis.
Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médico especialista en Nefrología, asimismo profesionales de Enfermería y personal
técnico de enfermería capacitados en Hemodiálisis. Además, profesionales de
Nutrición, de Trabajo Social, de Psicología y Técnico de mantenimiento de máquina,
estos últimos serán propios de la UPSS o del establecimiento de salud que prestan
atención en esta UPSS, de acuerdo a lo especificado en Norma Técnica de Salud de la
UPSS Hemodiálisis.

e Infraestructura:

Áreas específicas para las actividades del servicio, de acuerdo a las Norma Técnica de
Salud de la UPSS Hemodiálisis.

e Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar las actividades del
servicio de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Hemodiálisis.
e Organización de la atención:

La UPSS del establecimiento de salud, debe garantizar la atención diaria en turnos
programados, así como la atención de emergencia durante las 24 horas.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a esta
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

El establecimiento de salud que excede su capacidad| de oferta podrá tercerizar la
atención del paciente con insuficiencia renal crónica a un Servicio Médico de Apoyo
para el procedimiento de hemodiálisis.

En estos establecimientos de salud, el Médico especialista en Nefrología, así como de
otros profesionales de la salud y personal técnico, se programan diariamente durante el
horario de atención de la UPSS.

Capacidad Resolutiva.
Realiza el procedimiento de Hemodiálisis en pacientes que lo requieran.

UPSS Radioterapia.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la ejecución de tratamientos
con radiaciones.

96


=== PÁGINA 99 ===
NTS N” 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:
«e Recursos humanos:

Médico Especialista en Radioterapia, profesional de Tecnología Médica capacitado en
Radioterapia, Físico con capacitación en Física Médica además de Fisico o Tecnólogo
Médico capacitado en Dosimetria'y personal tétnico capacitado.

» Infraestructura:

Áreas específicas adecuadas y seguras para la evaluación, dosimetría, aplicación de
radioterapia, áreas de hospitalización general para pacientes que reciben teleterapia y
especiales para los que reciben braquiterapia, y tópico de acuerdo a normas del IPEN.

e Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de
teleterapia y braquiterapia.

e Organización de la atención:
Se organiza para garantizar la atención de acuerdo a turnos establecidos.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere de esta UPSS de
Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a ésta
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva:
Realiza procedimientos de braquiterapia y teleterapia.

Unidad Productoras de Servicios de Salud OPCIONAL

k)

UPSS Medicina Nuclear.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la realización y
procesamiento de procedimientos diagnósticos y terapéuticos con aplicación de
radioisótopos y radiofármacos.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médico especialista en Medicina Nuclear. Asimismo, profesionales de Tecnología
Médica en Radiología, de Enfermería y personal técnico capacitados.

e Infraestructura:

Áreas especificas adecuadas y seguras para la aplicación de los radioisótopos y
radiofármacos, además cuenta con área de observación y área de descontaminación
de acuerdo a normas del Ministerio de Salud y del IPEN.

e Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de la
UPSS: Cámara Gamma, Centellógrafo lineal o captador de Yodo, Procesador de
películas fotosensibles.

e Organización de la atención:
Se organiza para garantizar la atención en turnos establecidos.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de esta UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a esta
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva:

Realiza exámenes de captación de sustancias radioactivas y tratamientos con
radioisótopos. ]


=== PÁGINA 100 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
-— NORMATÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento
de Salud de la Categoría lIl — E.-

- Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de esta categoría:
a) Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.
b) Vigilancia Epidemiológica:
Se realiza vigilancia, análisis y evaluación de la morbilidad, mortalidad e infecciones
intrahospitalarias.
c) Salud Ambiental:

Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y las
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y
. . . . 1 a “ .
ambientales en el establecimiento de salud, así como la gestión y el manejo de residuos
sólidos.

d) Registros de la Atención de Salud e Información:

Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro y
archivo de los documentos oficiales de registros médicos. Asimismo provee información
estadistica de salud y soporte informático, mecanización e integración de los sistemas de
información requeridos para los procesos organizacionales.

e) Salud Ocupacional:

Promueve ambientes de trabajo saludables, controla| los riesgos ocupacionales y
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la
protección de la salud de los trabajadores.

- — Es de cumplimiento obligatorio para los establecimientos de salud de esta categoría, que
desarrollen el campo clínico obstétrico: |

a) Atención del Recién Nacido en el Área de Observación:

Atención del recién nacido que requiere observación y/o cuidados neonatales en el
marco de las atenciones obstétricas y neonatales esenciales, de corresponder se
realizará la referencia a un establecimiento con mayor capacidad resolutiva. Asimismo,
atención del recién nacido sano de madre con complicaciones que no permiten el
alojamiento conjunto.

- Es de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta
categoría, que no cuentan con UPSS Emergencia:

a) Atención de urgencias y emergencias:

Realizarán el manejo inicial de los daños de prioridades !| 1l y 1Il, así como la referencia
correspondiente, en los casos que lo ameriten, durante el horario de atención del
establecimiento de salud.

Es opcional para todos los establecimientos de salud de|esta categoría, de acuerdo al
campo clínico y/o grupo etario:

Atención Integral del Cáncer:

Se realiza actividades de promoción, prevención, detección precoz, tratamiento
especializado, rehabilitación y cuidados paliativos oncológicos; de acuerdo al campo
clínico y/o grupo etario, y según capacidad resolutiva.

98


=== PÁGINA 101 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Capacidad resolutiva de los Establecimiento de Salud de la Categoría |I!- E.-

Estos establecimientos de salud brindan atención especializada en un campo clínico o grupo
etario y están en la capacidad de prestar servicios de atención ambulatoria, de
hospitalización y de emergencia en la(s) especialidad(es) y servicio(s) subespecializado (s)
que desarrollen, según corresponda. - ''

CATEGORÍA III - 2

Definición y Características.-

Grupo de clasificación de establecimientos de salud de atención especializada del tercer nivel
de atención, que realiza prestación de servicios de salud de la más alta capacidad resolutiva
en un campo clínico o grupo etario. Además, propone normas y estrategias a la autoridad
naciona! de salud, desarrolla innovación tecnológica, investigación y docencia en el campo
clínico o grupo etario que desarrolle.

Los establecimientos de salud de esta categoria cuentan con las UPSS necesarias para la
atención integral del paciente en el campo de la especialidad que desarrollan, siendo las
UPSS Consulta Externa y Hospitalización y la UPS Docencia e Investigación, obligatorias.

Los establecimientos de salud, cuyo campo clínico es quirúrgico, cuentan en forma
obligatoria con la UPSS Centro Quirúrgico.

Si el campo clínico que desarrollan es la atención obstétrica cuenta en forma obligatoria con
la UPSS Centro Obstétrico y UPSS Centro Quirúrgico.

Si las patologías propias del campo clínico que desarrollen requieran de atención de
cuidados críticos cuentan en forma obligatoria con la UPSS Cuidados Intensivos.

Si las patologías propias del campo clínico que desarrollen, requieran de atención de
emergencia cuentan en forma obligatoria con la UPSS Emergencia. En el caso de
establecimientos de salud que por su campo clínico o grupo etario no implementen esta
UPSS, deben realizar obligatoriamente la actividad de Atención de Urgencia y Emergencias.

En todos los casos anteriormente descritos, las UPSS de Atención de Soporte se
implementarán obligatoriamente de acuerdo al campo clínico que desarrollen, las mismas
que pueden ser propias del establecimiento de salud o en su defecto los servicios podrán ser
tercerizados. En los establecimientos de salud públicos, los servicios correspondientes a las
UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre, y a la UPSS Farmacia no se pueden
tercerizar.

Corresponden a esta categoría los siguientes establecimientos de salud:
e Institutos de Salud Especializados.

En estos establecimientos de salud que tienen enfoque especializado en un campo clínico o
grupo etario, cuentan con el total de Médicos especialistas y otros profesionales de la salud y
personal técnico asistencial y administrativo, de acuerdo a la demanda según volumen y tipo
de necesidades de salud y al tamaño de la oferta que de ella se derive.

Los establecimientos de salud de esta categoría, cuentan con todos los servicios
subespecializados derivados de la especialidad principal o base que desarrollan (Anexo N*
19).

Funciones Generales.-

En esta categoría los establecimientos de salud desarrollan las siguientes funciones
generales:

a) Promoción
b) Prevención
c) Recuperación



=== PÁGINA 102 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD

“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Rehabilitación
Gestión
Investigación
Docencia

UNIDADES PRODUCTORAS DE SERVICIOS DE SALUD.-

Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias:

a) UPSS Consulta Externa

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud, en la
modalidad ambulatoria, a usuarios que no estén en condición de Urgencia y/o
Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s)
especialidad(es) en el campo o grupo etario que desarrollen. Además debe contar con
personal técnico de enfermería.

e Infraestructura:

Área asignada para la atención de Consulta Externa respetando la dignidad y
privacidad del usuario Sala de Espera, Admisión, Consultorios y Tópicos.

e Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a la especialidad
que se brinda y a la normativa vigente.
e Organización de la oferta:

El horario de atención debe programarse de acuerdo] al volumen de la demanda y
disponibilidad de recursos humanos.

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Consulta Externa por especialidad
y por todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o
base. (Anexo N* 19).

Capacidad resolutiva:

La consulta externa incluye la entrevista, evaluación clínica, prescripción y procedimientos
médico-quirúrgicos de la especialidad y todos los servicios subespecializados derivados
de la misma, según corresponda.

b) UPSS Hospitalización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar los cuidados
necesarios a los usuarios que requieren ser hospitalizados para realizar atenciones,
procedimientos médico-quirúrgicos, con fines diagnósticos, terapéuticos o de
rehabilitación y que requieran permanencia y necesidad de|soporte asistencial por más de

doce (12) horas, por su grado de dependencia o riesgo.
e Recursos humanos:

Médicos especialistas y otros profesionales de la salud según el campo clínico o grupo
etario que desarrollen. Asimismo, cuenta con profesionales de Enfermeria o de
Obstetricia, según corresponda, y personal técnico de enfermería las 24 horas.

100


=== PÁGINA 103 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
] NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

e Infraestructura:

Áreas específicas destinadas a hospitalización de los usuarios, diferenciadas por sexo
y edad, de acuerdo a normatividad vigente, según campo clínico o grupo etario que
desarrolle.

n'

e Equipamiento:

Camas hospitalarias, mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesarios para
garantizar la estadía y atención de los usuarios, de acuerdo a la normatividad vigente

e Organización de la oferta:

La hospitalización debe garantizar cuidados de enfermería u obstetricia, según
corresponda, durante las 24 horas dei día. Asimismo debe programar la visita médica
diaria e interconsultas por médicos especialistas de acuerdo al campo clínico o grupo
etario que atienda, y garantizar la disponibilidad de estos médicos para la resolución de
situaciones de urgencia o emergencia de los usuarios hospitalizados, así como de
servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento.

Los establecimientos de salud de esta categorla deben organizar esta UPSS de
manera obligatoria.

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Hospitalización por especialidad y
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o
base. (Anexo N” 19).

Capacidad Resolutiva:

En los establecimientos de salud de esta categoría, realizan atención de hospitalización
según la especialidad y todos los servicios subespecializados derivados de la misma,
según corresponda.

c) UPSS Diagnóstico por Imágenes.

Unidad básica funcional del establecimiento de salud organizada para la realización,
procesamiento e interpretación de los estudios por radiaciones ionizantes y no ionizantes.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos.

Médico especialista en Radiología, profesionales de Tecnología Médica en Radiología,
de Enfermería y personal técnico de apoyo.

e Infraestructura.

Áreas específicas para la realización de procedimientos de radiología convencional,
protegidas de acuerdo a las normas establecidas por el IPEN y procedimientos de
ultrasonografía.

+ Equipamiento

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a
normatividad vigente del Ministerio de Salud y normas del IPEN.

e Organización de la atención.

Se organiza para brindar atención de apoyo al diagnóstico para procedimientos
electivos de acuerdo a la demanda y para procedimientos de urgencia o emergencia
durante las 24 horas.

Opcionalmente, realiza la lectura de imágenes de manera presencial o bajo la
modalidad de Telemedicina (imágenes digitalizadas) y emisión del informe respectivo.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrá tercerizar los servicios que a está
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial

Capacidad Resolutiva.
Realiza procedimientos de radiología convencional, especializada e intervencionista,



=== PÁGINA 104 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

procedimientos ultrasonográficos y de mamografía, densitometria ósea, tomografía
computada y de resonancia magnética según el campo clínico que desarrolle.

d) UPSS Patología Clínica (Laboratorio Clínico)

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la toma, recepción,
procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los procedimientos
de Patología Clínica

Para su funcionamiento requiere de:

e Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clínica, profesionales de Tecnología Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica y/o de Biología. Además de personal técnico
de Laboratorio Clínico.

e Infraestructura:
Áreas específicas para la toma, recepción y procesamiento de muestras biológicas de
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Patología Clínica vigente.

e Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma, recepción y

procesamientos de muestras de acuerdo a la Norma ¡Técnica de Salud de la UPSS
Patología Clínica vigente.

e Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, especialmente para
la atención de emergencias.

Si la UPSS no tiene la capacidad resolutiva para realizar el procesamiento y emisión de
resultados de algunos procedimientos de Patología Clínica, deben tomar y remitir la
muestra biológica al laboratorio de referencia según corresponda, o en su defecto
referir al usuario.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a esta
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva:

Realizan procedimientos de Bioquímica, Hematología, [Microbiologia e Inmunología
correspondientes al tercer nivel de atención, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de
la UPSS Patología Clínica, vigente.

Además, pueden realizar los procedimientos de Banco de órganos y células madre.

e) UPSS Farmacia

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para dispensación, expendio,

gestión de programación y almacenamiento especializado de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos (con excepción de equipos biomédicos y de tecnología controlada) y
Ñ productos sanitarios que correspondan; así como, farmacotécnia y farmacia clínica, de
acuerdo a la complejidad del establecimiento de salud.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Profesional Quimico Farmacéutico y Técnico de Farmacia.
e Infraestructura:

Área especifica para actividades administrativas, dispensación o expendio, y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos, y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, de

acuerdo a la normatividad vigente.

102


=== PÁGINA 105 ===
E Qee, y,

Y

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
- — NORMATÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

+ Equipamiento:
Mobiliario y equipos para actividades administrativas, dispensación o “expendio y
almacenamiento especializado de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios que correspondan; así como farmacotécnia y farmacia clínica, de
acuerdo a la normatividad vigente. :'- oa

e Organización de la atención:

El establecimiento de salud debe garantizar 24 horas de atención, para los casos de
emergencias y de acuerdo del horario del establecimiento de salud para las atenciones
electivas. Además, debe desarrollar la gestión de programación.

Capacidad Resolutiva:

Realiza dispensación o expendio previa Receta Única Estandarizada (RUE) de los
medicamentos propios de la especialidad o campo clínico de acuerdo al Petitorio Nacional
Único de Medicamentos Esenciales y aquellos medicamentos fuera del petitorio que el
Comité Farmacológico institucional lo autorice, dispositivos médicos y productos
sanitarios que correspondan a los a los pacientes ambulatorios y a los pacientes
hospitalizados a través del Sistema de Dispensación de Medicamentos en Dosis Unitaria;
así como dispensación especializada para la unidad de cuidados intensivos y sala de
operaciones. En caso del desarrollo de estudios clínicos, deberá brindar el servicio de
dispensación de productos en investigación para ensayos clínicos.

Farmacovigilancia, seguimiento farmacoterapéuticos e Información de Medicamentos y
Tóxicos en el área de Farmacia Clínica. Brinda el servicio de farmacocinética clínica,
previa evaluación de la necesidad del servicio, En el área de Farmacotécnia: Diluciones y
acondicionamiento de antisépticos y desinfectantes; fórmulas magistrales y preparados
oficinales. Brindar el servicio de preparación de mezclas parenterales y enterales
especializadas, previa evaluación de la necesidad del servicio y acondicionamiento de
dosis de medicamentos, y el almacenamiento especializado cumpliendo las buenas
prácticas de almacenamiento.

UPSS Nutrición y Dietética

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir, proteger
y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambulatoria y del hospitalizado,
garantizando la oportunidad y calidad de atención.

Para el usuario hospitalizado planifica, prepara, distribuye y controla los regímenes
dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas enterales.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos:

Profesional de Nutrición y personal técnico capacitado.
e Infraestructura:

Áreas específicas para la planificación, elaboración, conservación y distribución de
regímenes dietéticos de acuerdo a normatividad vigente.

+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos e insumos necesarios de para la atención de acuerdo al Listado de
Equipamiento Biomédico Básico para los Establecimientos de Salud, vigente.

e Organización de la atención:

Debe garantizar el funcionamiento diario de acuerdo a turnos de programación en
relación al volumen de la demanda, para brindar soporte nutricional al usuario
hospitalizado de acuerdo a las necesidades de cada uno.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

103


=== PÁGINA 106 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Capacidad Resolutiva:

Planifica, elabora, conserva y distribuye regimenes dietéticos, fórmulas lácteas y fórmulas
enterales de acuerdo a la prescripción médica.

Realiza la evaluación del estado nutricional del usuario| del servicio, consistente en el
cálculo de las necesidades nutricionales, elaboración del plan y seguimiento nutricional de
acuerdo a las indicaciones médicas.

g) UPSS Central de Esterilización.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza,
desinfección, preparación y empaque, esterilización mediante métodos físicos y químicos,
almacenamiento y distribución del material médico, instrumental y equipo biomédico del
establecimiento de salud. Asimismo, se realiza desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel
intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de acuerdo a
normatividad vigente.

+ Recursos humanos.

Profesional de Enfermería y personal técnico capacitados en desinfección y
esterilización hospitalaria.

. Infraestructura.

Áreas específicas definidas como: roja o contaminada, azul o de preparación, verde o
restringida, y área administrativa, donde se realizan| actividades que aseguren la
calidad de los procesos y seguridad laboral; con flujo unidireccional, de fácil acceso y
comunicación con las UPSS usuarias,

+ Equipamiento.

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procesos de
desinfección y de esterilización, de acuerdo al Listado de Equipamiento Biomédico
Básico para los Establecimientos de Salud y normatividad vigente sobre Desinfección y
Esterilización Hospitalaria.

e Organización de la atención:

Garantiza la desinfección y esterilización del material, instrumental y equipo biomédico
para los procedimientos médicos y quirúrgicos de las UPSS usuarias, centralizando
dichos procesos en esta UPSS de acuerdo a normatividad vigente.

El desarrollo de los procesos sigue un flujo unidireccional desde la recepción hasta la
distribución de materiales y equipos estériles. También realiza monitoreo, supervisión,
evaluación; y capacitación a las UPSS usuarias que realicen el prelavado, lavado,
desinfección y esterilización de corresponder a las| características del material,

instrumental o equipo biomédico.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere de! apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva:
Realiza esterilización mediante medios físicos (vapor húmedo) y químicos (gas y plasma),

y desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel intermedio (DNI) del material, instrumental y
equipo biomédico; abasteciendo a todas las UPSS usuarias del establecimiento de salud.

Unidad Productora de Servicios Obligatoria:

a) UPS Gestión de Docencia e Investigación.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada| para planificar, desarrollar,

promover y controlar los procesos de investigación y docencia que se desarrollan en el
establecimiento de salud.

104


=== PÁGINA 107 ===
NTS N” 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médico con alguna especialidad o subespecialidad y otros profesionales con
capacitación de postgrado en investigación y docencia.

Infraestructura:

El Instituto de Salud Especializado, debe asegurar ambientes para el desarrollo de las
actividades de está UPS, así como para el desarrollo de los procesos de docencia en el
establecimiento de salud e investigación en el establecimiento de salud.

Equipamiento:
Mobiliario, equipamiento e insumos necesarios para las actividades de está UPS.

Organización de la atención:

La docencia que se desarrolla en estos establecimientos de salud se refiere a las
actividades estructuradas y programadas que realizan dentro de su especialidad para
su propio personal y de otros establecimientos de salud según niveles de atención, de
preferencia estas actividades docentes deben proporcionar una certificación por una
Universidad a los asistentes

Estas actividades docentes no están referidas al campo clínico que el establecimiento
de salud ofrece a las diferentes universidades, ni a las actividades individuales de
docencia de pre y postgrado que realice su personal profesional a cuenta de
universidades y otras entidades formadoras de recursos humanos.

La investigación que se desarrolla en estos establecimientos de salud se refiere a las
actividades estructuradas y programadas que realizan el personal profesional en el
campo clínico o grupo etario del establecimiento, a partir de las atenciones de salud
cotidianas en estos establecimientos de salud.

Estas investigaciones deben enmarcarse dentro de las lineas de investigación
definidas por el establecimiento.

Se organiza para la gestión de proyectos de investigación, coordinando con entes
cooperantes.

Asimismo se organiza para la gestión de los procesos de docencia y realiza convenios
con instituciones del sistema universitario nacional e internacional.

Capacidad Resolutiva:

Planifica, organiza, promueve y controla los procesos de Investigación del establecimiento
de salud y Docencia del establecimiento de salud.

Unidades Productoras de Servicios de Salud Obligatorias, Según Campo
Clínico o Grupo Etario:

a) UPSS Emergencia.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención inmediata y
permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o Emergencia.

Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médicos especialistas y otros profesionales de la salud de acuerdo a la(s)
especialidad(es) que desarrollan. Así como personal técnico de enfermería.

Infraestructura:

Área destinada a la atención inmediata de emergencias y áreas de observación
diferenciadas por sexo, según corresponda a la(s) especialidad(es) que desarrolla(n).
Asimismo podrán contar con Sala de yeso, Unidad de Shock Trauma y Reanimación,

105


=== PÁGINA 108 ===
b

)

NTS N* 021-MINSAIDGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

según la especialidad que desarrolle.
e Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e instrumental necesario de acuerdo a la especialidad
que se brinda para la atención de usuarios en condición de urgencia o emergencia, de
acuerdo a la normatividad vigente.

e Organización de la atención:

La atención de urgencias y emergencias está organizada de acuerdo a lo establecido
en la NTS vigente, durante las 24 horas, los 365 días del año. Asimismo, se debe
garantizar el funcionamiento de triaje de las urgencias y emergencias, y la
disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y|tratamiento necesarios.

Debe estar organizada para asegurar la referencia de! usuario, en caso la condición de
emergencia lo amerite.

En los establecimientos de salud de esta categoría y [si las patologias propias de la
especialidad que desarrollan, requieren de atención de emergencia deben organizar la
UPSS Emergencia. Sin embargo de no ser el caso, deben realizar la actividad de
atención de urgencias y emergencias, de forma obligatoria

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Emergencia por especialidad y por
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivado(s) de la especialidad principal o
base.

Capacidad Resolutiva:

Realizan el manejo inicial de los daños de prioridades 1, [ll y lll, así como la referencia
correspondiente, en los casos que lo ameriten.

Asimismo, realizan el manejo integral de prioridades 1, Il y 1, según corresponda al grupo
etario o campo clínico que desarrollan, refiriendo a los usuarios en caso la condición del
paciente lo amerite.

UPSS Centro Obstétrico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de parto vaginal,
especialmente de la gestante con complicaciones, la atención durante el puerperio
inmediato y atención inmediata del recién nacido.

Para su funcionamiento requiere de:
o Recursos humanos:

Médico especialista en Ginecologia y Obstetricia, | Médico subespecialista en
Neonatología o especialista en Pediatria capacitado en Neonatología, profesionales de
Obstetricia, de Enfermería y personal técnico de enfermería.

o Infraestructura.

Áreas especificas como sala de dilatación, sala de partos, área de atención inmediata
del recién nacido, área de puerperio inmediato. Asimismo, opcionalmente podrán
contar con Salas Multifuncionales que se definen como salas individuales, que
permiten la atención del periodo de dilatación, expulsivo ly puerperio inmediato en una
sola habitación, garantizando el fácil acceso a la tecnología de apoyo en el momento

requerido; y con facilidades para el acompañamiento familiar.
o Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención del parto vaginal

con complicaciones, y la atención inmediata del recién nacido de acuerdo a la
normatividad vigente

o Organización de la atención

Se organiza para brindar durante las 24 horas atención del parto vaginal de la gestante
con complicaciones y la atención inmediata del recién nacido, debiendo garantizar la

disponibilidad de apoyo al diagnóstico y tratamiento. Asimismo, se organiza para la

106


=== PÁGINA 109 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
, NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

atención de emergencia de gestantes que acudan en situación de parto inminente.

Esta UPSS coordina con la UPSS Centro Quirúrgico, para la resolución del parto por
vía abdominal, cuando e! caso lo amerite por determinación del médico responsable.

Asimismo, coordina con la UPSS Cuidados Intensivos, para la atención de la gestante
tributaria de cuidados críticos; y.con la Unidad. de Cuidados Intensivos Neonatal para la
atención del recién nacido que requiere de cuidados críticos.

Los establecimientos de salud cuyo campo de acción es el obstétrico deben organizar
la UPSS Centro Obstétrico.

Capacidad Resolutiva,

Se realiza la atención especializada del parto vía vaginal de la gestante con
complicaciones, del puerperio inmediato y la atención inmediata del recién nacido.

c) UPSS Centro Quirúrgico.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procedimientos
anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, así como para la atención de la fase de
recuperación post anestésica.

Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médico especialista en Anestesiología, profesional de Enfermería y personal técnico de
enfermería. Asimismo participan Médicos de la(s) especialidad(es) quirúrgica(s) y de
todos los servicio(s) subespecializado(s) derivados de la misma.

Infraestructura:

Área específica destinada a la realización de las intervenciones quirúrgicas según los
estándares definidos para tal fin.

Áreas de trabajo específicas para los cuidados y atención correspondientes a usuarios
tributarios de procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas;
diferenciadas en Zona No Restringida, Zona Semi — Restringida y Zona Restringida.

Equipamiento

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para la atención de acuerdo a
normatividad vigente.

Organización de la atención:

Garantiza la disponibilidad de sala de operaciones para las intervenciones quirúrgicas
de emergencia durante las 24 horas y para las intervenciones quirúrgicas electivas de -
acuerdo a una programación. Asimismo, el establecimiento de salud garantiza la
disponibilidad de servicios médicos de apoyo al diagnóstico y tratamiento.

El Médico especialista en Anestesiología conduce esta UPSS, y coordina la
programación de turnos operatorios diariamente durante el horario de atención de esta
UPSS en los que participan los médicos de las especialidades del campo que
desarrolle.

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Centro Quirúrgico por especialidad
y por todos los servicios subespecializados derivados de la especialidad principal o

base.

Los establecimientos de salud cuyo campo de acción es el quirúrgico deben organizar
la UPSS Centro Quirúrgico.

Capacidad Resolutiva:

Se realizan intervenciones quirúrgicas electivas y de emergencia en las especialidades
que desarrollan.

107


=== PÁGINA 110 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

d) UPSS Cuidados Intensivos.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada [para brindar atención de salud
especializada en medicina intensiva a usuarios críticos en condición de inestabilidad y
gravedad persistente.

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos.

Médico especialista en Medicina Intensiva y/o Médico especialista en Medicina Interna
capacitado en Cuidados Intensivos. Además, cuentan con profesionales de Enfermería
con especialidad o capacitada en cuidados intensivos y, personal técnico de enfermería

capacitado en cuidados críticos.
» Infraestructura.
Áreas de trabajo especificas para los cuidados y| atención a usuarios críticos,

diferenciados en Zona Negra, Zona Gris y Zona Blanca. Estas incluyen áreas para
Cuidados Intensivos, y Cuidados Intermedios según el campo clínico que desarrolle.

+ Equipamiento.
Mobiliario, equipo biomédico e insumos necesarios |para la atención de usuarios
críticos, de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de esta UPSS, vigente.

+ Organización de la atención
La atención debe garantizarse las 24 horas del [día, debiendo contar con la

disponibilidad de los servicios de apoyo al diagnóstico y tratamiento respectivo y
soporte nutricional entera! y parenteral.

Los establecimientos de salud cuyas patologías propias del campo que desarrollen

requieren de atención de cuidados críticos, deben organizar la UPSS Unidad de

Cuidados Intensivos diferenciada para la especialidad que desarrollan.
Opcionalmente, podrán organizar una Unidad de Cuidados Intensivos General con su
correspondiente área de Cuidados Intermedios

Capacidad Resolutiva.

Estos establecimientos de salud realizan terapia intensiva con soporte tecnológico para la
atención de pacientes críticos a través de una Unidad de Cuidados Intensivos
diferenciada de acuerdo al campo clínico o grupo etario que desarrollen.

e) UPSS Medicina de Rehabilitación.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de la persona con
discapacidad temporal o permanente.

Para su funcionamiento requiere de:
+ Recursos humanos.

Médico especialista de Medicina de Rehabilitación y otros profesionales de la salud

según el campo que desarrolle dentro de la especialidad. Así como de personal técnico
de enfermería.

». Infraestructura.

Áreas específicas de acuerdo al campo que desarrolle dentro de la especialidad de
acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la UPSS Medicina de Rehabilitación vigente.

+ Equipamiento.

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios, de acuerdo a los procedimientos
que desarrolle dentro de la especialidad.

108


=== PÁGINA 111 ===
E Salud y,

¿RIO LES

NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

+ Organización de la atención,

La atención ambulatoria y a usuarios hospitalizados, debe garantizarse diariamente por
el médico especialista en Medicina de Rehabilitación de acuerdo al horario definido por
el establecimiento de salud. — ..... Ls,

En los establecimientos de salud cuyo campo de acción sea Medicina de
Rehabilitación, no podrán tercerizar los servicios que presta está UPSS en su totalidad,
puesto que representa su campo de acción principal. Se podrá tercerizar los servicios
en forma parcial cuando la demanda exceda su capacidad de oferta.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico no corresponde a Medicina de
Rehabilitación, si cuenta con esta UPSS podrá ser propia o tercerizar los servicios que
a está UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

Estos establecimientos de salud organizan la UPSS Medicina de Rehabilitación por
servicio(s) subespecializado(s) derivado(s).

Capacidad Resolutiva.

Realizan procedimientos del campo que desarrolle dentro de la especialidad de acuerdo a
normativa vigente

f) UPSS Anatomía Patológica.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar los exámenes
anatomopatológicos para confirmar, esclarecer o definir diagnósticos garantizando la
calidad y oportunidad de los informes.

+ Recursos humanos.

Médico especialista en Anatomía Patológica, profesional de Tecnología Médica en
Laboratorio Clínico y Anatomia Patológica y personal técnico capacitado.

e Infraestructura.

Áreas específicas para la toma de muestras, recolección y procesamiento de muestras,
diagnóstico, archivo y necropsias clínicas.

e Equipamiento.

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar la toma de
muestras, recolección y procesamiento de muestras, diagnóstico, archivo y necropsias
de acuerdo al listado de equipamiento biomédico básico para los establecimientos de
salud, vigentes.

+ Organización de la atención.

La atención debe garantizarse diariamente de acuerdo al horario establecido en el
establecimiento.

En los establecimientos de salud cuyo campo clinico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva.

Realiza procedimientos de las áreas de Patología de especimenes quirúrgicos, Citología,
Necropsia Clínica, Inmunohistoquímica, Genética y Citometría de Flujo.

UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar procesos para la
provisión de sangre y hemocomponentes, en condiciones de seguridad a las UPSS
usuarias del propio establecimiento de salud o a otros establecimientos de salud, de
corresponder.

109



=== PÁGINA 112 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médico especialista en Patología Clínica o en Hematología Clínica Asimismo,
profesionales de Tecnología Médica en Laboratorio Clínico o de Biología capacitados
en Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre y Técnico en Laboratorio Clínico
capacitado en Hemoterapia y Banco de Sangre.

En los Centros de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo Il que transfunden sangre o
hemocomponentes dentro de la UPSS deben contar con Licenciada en Enfermería
capacitada en Hemoterapia y Banco de Sangre.

Infraestructura:

Áreas específicas para las actividades del servicio para Centros de Hemoterapia y
Banco de Sangre Tipo Il según normatividad del Programa Nacional de Hemoterapia y
Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).

Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para Centros de Hemoterapia y
Banco de Sangre Tipo Il de acuerdo a la normatividad del Programa Nacional de
Hemoterapia y Bancos de Sangre (PRONAHEBAS).

Organización de la atención:

Se organiza como Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo !l en el que capta,
selecciona, obtiene, realiza las pruebas inmunoserológicas e inmunohematológicas
necesarias, prepara, conserva, y suministra tanto a las UPSS del mismo
establecimiento como a los establecimientos de salud externos que requieran la sangre
y hemocomponentes, y gestiona el destino final de la sangre y hemocomponentes.

Además se realizan las pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea.

Asimismo, opcionalmente podrá transfundir sangre y hemocomponentes dentro de esta
UPSS.

Se garantizará la disponibilidad de la sangre y hemocomponentes durante las 24 horas
de atención.

Esta UPSS debe ser propia del establecimiento de salud!

Capacidad Resolutiva:

Realiza la captación, selección, obtención, preparación, | conservación, transfusión si
correspondiera y el suministro de la sangre y hemocomponentes intra y extra institucional,
asimismo la realización de pruebas para garantizar la transfusión sanguínea segura
(pruebas cruzadas o de compatibilidad sanguínea).

h) UPSS Hemodiálisis.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para brindar terapéutica sustitutiva
dialítica en pacientes con insuficiencia renal.

Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médico especialista en Nefrología, asimismo profesionales de Enfermeria y personal
técnico de enfermeria capacitados en Hemodiálisis. Además de profesionales de
Nutrición, de Trabajo Social, de Psicología y Técnico de mantenimiento de máquina,
estos últimos serán propios de la UPSS o del establecimiento que prestan atención en

esta UPSS, de acuerdo a lo especificado en Norma Técnica de Salud de la UPSS
Hemodiálisis.

Infraestructura:

Áreas específicas para las actividades del servicio, de acuerdo a las Norma Técnica de
Salud de la UPSS Hemodiálisis.

110



=== PÁGINA 113 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para realizar las actividades del
servicio de acuerdo a la Norma Técnica de Salud de la LIPSS Hemodiálisis

Organización de la atención: .... . a

La UPSS del establecimiento de salud, debe garantizar la atención diaria en turnos
programados, así como la atención de emergencia durante las 24 horas.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

El establecimiento de salud que excede su capacidad de oferta podrá tercerizar la
atención del paciente con insuficiencia renal crónica a un Servicio Médico de Apoyo
para el procedimiento de hemodiálisis.

En estos establecimientos de salud, el Médico especialista en Nefrología, así como de
otros profesionales de la salud y personal técnico, se programan diariamente durante el
horario de atención de la UPSS.

Capacidad Resolutiva.
Realiza el procedimiento de Hemodiálisis en pacientes que lo requieran.

¡) UPSS Radioterapia.

Unidad básica del establecimiento de salud organizada para la ejecución de tratamientos
con radiaciones.

Para su funcionamiento requiere de:

Recursos humanos:

Médico Especialista en Radioterapia, profesionales de Tecnología Médica capacitado
en Radioterapia, Físico con capacitación en Fisica Médica además de Físico o
Tecnólogo Médico capacitado en Dosimetría y personal técnico capacitado.

Infraestructura:

Áreas específicas adecuadas y seguras para la evaluación, dosimetría, aplicación de
radioterapia, áreas de hospitalización general para pacientes que reciben teleterapia y
especiales para los que reciben braquiterapia, y tópico de acuerdo a normas del IPEN.

Equipamiento:

Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios para los procedimientos de
teleterapia y braquiterapia.

Organización de la atención:
Se organiza para garantizar la atención de acuerdo a turnos establecidos.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere de esta UPSS de
Atención de Soporte, podrá ser propia o podrán tercerizar los servicios que a está
UPSS le corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva:
Realiza procedimientos de braquiterapia y teleterapia.

j) UPSS Medicina Nuclear.

Unidad básica de! establecimiento de salud organizada para la realización, procesamiento
de procedimientos diagnósticos y terapéuticos con aplicación de radioisótopos y
radiofármacos.

111



=== PÁGINA 114 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Para su funcionamiento requiere de:
e Recursos humanos:

Médico Especialista en Medicina Nuclear. Asimismo, profesionales de Tecnología

Médica en Radiología, de Enfermería, personal| técnico capacitado, y otros
profesionales.

e Infraestructura:

Áreas específicas adecuadas y seguras para la aplicación de los radioisótopos y
radiofármacos, además cuenta con área de observación y área de descontaminación

de acuerdo a normas del Ministerio de Salud y del IPEN.
+ Equipamiento:
Mobiliario, equipos biomédicos e insumos necesarios| para los procedimientos de la

UPSS: Cámara Gamma, Centellógrafo lineal o captador de Yodo, Procesador de
películas fotosensibles.

e Organización de la atención:
Se organiza para garantizar la atención en turnos establecidos.

En los establecimientos de salud cuyo campo clínico requiere del apoyo de está UPSS
de Atención de Soporte, podrá ser propia o tercerizar los servicios que a esta UPSS le
corresponden brindar en forma total o parcial.

Capacidad Resolutiva.

Realiza exámenes de captación de sustancias radioactivas y tratamientos con
radioisótopos.

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte del Establecimiento
de Salud de la Categoría lll — 2.-

a)

b)

c)

d)

Son de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta
categoría:

Referencias y Contrarreferencias:

Realiza los procedimientos para asegurar la continuidad de atención del paciente de
acuerdo a normatividad vigente.

Vigilancia Epidemiológica:

Se realiza vigilancia, análisis y evaluación epidemiológica; monitoreo de la incidencia y
prevalencia de la morbilidad, mortalidad e infecciones intrahospitalarias.

Salud Ambiental:

Promueve las condiciones ambientales óptimas en el proceso de atención de salud y las
acciones conducentes a prevenir y controlar los riesgos ocupacionales, sanitarios y

ambientales en el establecimiento de salud, así como la gestión y el manejo de residuos
sólidos.

Registros de la Atención de Salud e Información:

Realiza actividades para la disponibilidad, oportunidad, seguridad y control del registro y
archivo de los documentos oficiales de registros médicos. [Asimismo provee información
estadística de salud y soporte informático, mecanización e integración de los sistemas de
información requeridos para los procesos organizacionales!

Salud Ocupacional:

Promueve ambientes de trabajo saludables, controla los riesgos ocupacionales y
previene los accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de la
protección de la salud de los trabajadores.

112


=== PÁGINA 115 ===
- NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
- NORMA TECNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

- Es de cumplimiento obligatorio para todos los establecimientos de salud de esta
categoría, que no cuentan con UPSS Emergencia:

a) Atención de urgencias y emergencias:

Realizarán el manejo inicial de: prioridades 1, Il y 1, así como la referencia
correspondiente, en los casos que lo ameriten, durante el horario de atención del
establecimiento de salud.

- Es opcional para todos los establecimientos de salud de esta categoría, de acuerdo al
campo clínico y/o grupo etario:

a) Atención Integral del Cáncer:

Se realiza actividades de promoción, prevención, detección precoz, tratamiento
especializado, rehabilitación y cuidados paliativos oncológicos; de acuerdo al campo
clínico y/o grupo etario, y según capacidad resolutiva.

Capacidad resolutiva de los Establecimientos de Salud de la Categoría Il1-2.-
Los establecimientos de salud de la categoría lll — 2 están en la capacidad de realizar
prestación de servicios de la mayor especialización y capacidad resolutiva en atención
ambulatoria, hospitalaria y de emergencia en la(s) especialidad(es) del campo que
desarrollan, según corresponda. Además propone normas y estrategias a la autoridad
nacional de salud, desarrolla innovación tecnológica, investigación y docencia en el campo
clínico o grupo etario que desarrolle.

7. RESPONSABILIDADES
7.1. Nivel Nacional:

El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Salud de las Personas, y la
Dirección de Servicios de Salud, es responsable de la difusión y evaluación de la
implementación de la presente Norma Técnica de Salud hasta el nivel regional.

Asimismo, las autoridades institucionales del nivel nacional de los diferentes prestadores
de servicios de salud que integran el Sector Salud, son responsables de la difusión y de
la aplicación de la presente Norma Técnica de Salud en los establecimientos de salud de
su jurisdicción.

Nivel Regional:

Las Direcciones de Salud, Direcciones Regionales de Salud o la que haga sus veces son
responsables de la difusión de la presente Norma Técnica de Salud en su jurisdicción,
asi como de la implementación y supervisión de su cumplimento por los establecimientos
de salud públicos, privados y mixtos.

Nivel Local:

Las autoridades de los establecimientos de salud públicos (del Ministerio de Salud, los de
EsSalud, de las Fuerzas Armadas, de la Policía Naciona! del Perú, de los Gobiernos
Regionales y de los Gobiernos Locales, otros públicos), privados y mixtos son
responsables de la aplicación de la presente Norma Técnica de Salud, en el ámbito de su
competencia.

113


=== PÁGINA 116 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

8. DISPOSICIONES FINALES
8.1. La Dirección General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud es responsable
de proponer el documento “Guía para la Categorización de Establecimientos de Salud de!
Sector Salud”, en un plazo de ciento veinte (120) días hábiles, en. el marco de lo
establecido en la presente Norma Técnica de Salud.
8.2. Los establecimientos de salud con población asignadaj (del Ministerio de Salud, los de
EsSaiud, de las Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional del Perú, otros públicos y de los
Gobiernos Regionales) que se encuentran a cargo de técnicos de enfermería, categoría |
- 1, en un lapso de tres (3) años, deberán contar por lo menos con un profesional de la
salud no médico.
8.3. Las Direcciones Regionales de Salud o las que hagan sus veces, gestionarán ante los
Gobiernos Regionales correspondientes, las acciones necesarias que dispongan
progresivamente asignar a los establecimientos de salud del Primer Nivel de Atención, la
población asignada actualmente a los establecimientos de salud de las Categorías || — 1
y 1-2.
8.4. Para efectos de tercerización, los establecimientos de salud de EsSalud, Fuerzas
Armadas, Policía Nacional del Perú y privados se rigen bajo sus propias normas.
9. ANEXOS
Anexo 01. Mapa de Procesos de los Establecimientos de Salud
Anexo 02. UPSS de Atención Directa y de Atención de Soporte.
Anexo 03. UPSS y Actividades relacionadas de Atención Directa y de Atención de
Soporte Obligatorias

Anexo 04. Establecimientos de Salud según Categorías

Anexo 05. Niveles de complejidad y categorías de Establecimientos de Salud en el Primer
Nivel de Atención.

Anexo 06. Niveles de complejidad y categorías de Establecimientos de Salud en el
Segundo y Tercer Nive! de Atención.

Anexo 07. UPSS por Categorlas de Establecimientos dej Salud en el Primer Nivel de

Atención.

Anexo 08. Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de

Establecimientos de Salud en el Primer Nivel de Atención.

Anexo 09. Resumen: Establecimientos de Salud con población asignada del Primer
Nivel de Atención.
:* Anexo 10. Resumen: Establecimientos de Salud sin población asignada del Primer Nivel
: de Atención.
Anexo 11. Acciones de Atención Integral de Salud por etapa de vida en el contexto de la

- familia y comunidad, para Establecimientos de Salud con población asignada.

Anexo 12. Atenciones de Salud a la Demanda en Establecimientos de Salud del Primer

Nivel de Atención.

nexo 13. Actividades de Promoción de la Salud intramurales y extramurales en los
Establecimientos de Salud con población asignada del Primer Nivel de
Atención.

nexo 14. UPSS por Categorías de Establecimientos de Salud de Atención General en el

Segundo y Tercer Nivel de Atención.

Anexo 15. Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de

Establecimientos de Salud de Atención General en el Segundo y Tercer Nivel
de Atención.

114

y


=== PÁGINA 117 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 16. UPSS por Categortas de Establecimientos de Salud de Atención Especializada
en el Segundo y Tercer Nivel de Atención.

Anexo 17. Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorias de
Establecimientos de Salud de Atención Especializada en el Segundo y Tercer
Nive! de Atención. a

Anexo 18. Resumen: Médicos especialistas en Establecimientos de Salud de Atención
General del Segundo y Tercer Nivel de Salud.

Anexo 19. Atenciones de Salud a la demanda por Categorías de Establecimientos de
Salud en el Segundo Nivel de Atención.

Anexo 20. Atenciones de Salud a la demanda por Categorías de Establecimientos de
Salud en el Tercer Nivel de Atención,

Anexo 21. Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS)
A- Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud según Nivel de

Atención.

B- Cobertura de las Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud
según Nivel de Atención y nivel resolutivo.

Anexo 22. Listado de Especialidades y Subespecialidades de Atención Directa.

10. BIBLIOGRAFÍA

1. Cosialls ¡ Pueyo, D. (2000) Gestión Clínica y Gerencial de Hospitales. 1? ed. Editorial
Hartcourt. España.

2. Malagón-Londoño, G., Galán Morera, R. (2008). Administración Hospitalaria. 3? ed.
Editorial Médica Panamericana. España.

3. Ministerio de Salud. Dirección General de Epidemiología (2006). Estudio de Carga de
Enfermedad en el Perú — 2004, PERU/MINSA/OGE 06/018 8 Serie Análisis de Situación de
Salud y Tendencias. 1? Edición.

4. Van Der Stuyft, P.and De Vos, P. (2008). La relación entre los niveles de atención
constituye un determinante clave de la salud. Rev. Cub. Salud Pública [online], vol.34, n.4,

pp. 1-9.

http://www. scielosp.org/scielo.php?pid=S0864-346620080004000148.script=sci_abstractátin

doi: 10.1590/50864-34662008000400014. (Fecha de Visita: 12.11.2010).

Huynen M., Vollebregt L., Martens P., Benavides B. (2005). The epidemiologic transition in
Ne” nl Peru. Rev Panam Salud Pública [serial on the Internet]. Jan; 17(1). 51-59. Available from:
Maa http:/Avww.scielosp.org/scielo.php?pid=S1020-498920050001000108script=sci_arttext doi: 10.1590/
S1020-49892005000100010 (Fecha de Visita: 12.11.2010).
6. Ordóñez G., (2000). Salud Ambiental: conceptos y actividades. Rev Panam Salud Pública
[serial on the Internet]. Mar [cited 2010 Sep 16] ; Vol 7(3): 137-147, Available from:
http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttextápid=S1020-498920000003000018Ing=en doi:
10.1590/51020-49892000000300001

115



=== PÁGINA 118 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 01.

Mapa de Procesos de los Establecimientos de Salud

116


=== PÁGINA 119 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
- ] NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD"

y Anexo 02.

UPSS de Atención Directa y de Atención de Soporte

AR

UPSS DE ATENCI

A

UPSS CENTRAL 'DE
“ESTERILIZACIÓN

'UPSS MEDICINA DE
- REHABILITACIÓN

" UPSS CENTRO DE
HEMOTERAPIA Y BANCO DE



=== PÁGINA 120 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 03,

UPSS y Actividades relacionadas de Atención Directa y de Atención de Soporte Obligatorias

PRIMER NIVEL DE ATENCION
(con población asignada)

IET NIVEL DE ATENCIÓN

UPSS UPSS UPSS UPSS > : 0)
uPSS UPBS ;: MES
CONSULTA CONSULTA CONSULTA CONSULTA E
EXTERNA EXTERNA EXTERNA EXTERNA CONSULTA EXTERNA CONSULTÁ EXTERNA CONSULTA EXTERÑ: ¿CONSULTA EXTERNA

Intenamiento Use
HOSP! ITALIZACIÓN — |

| TERCER NIVEL DE ATENCIÓN |

rciznDA | ATENCIÓN

UPSg Co -
CONSULTA EXTERNA”

AS
CONSULTA EXTERNA

uUPas :
HOSPITALIZACIÓN

UPSa
HOSPITAULIZAC! ¡ÓN

F
A

Alención de urgencias y emergencias MI l. e

DIRECTA
OBLIGATORIAS

UPSS / ACTIVIDADES DE ATENCIÓN

Atención de la
Atención da parto gestante
Pporfodo da da parto

| comesierco | CENTRO OESTETRICO

+". UPSS
Cs -CENTRO OUIÍRURGICO

Atención con medicamentos JE «(UPSS FA
| ba

Toma de muestra de sangro o
fluidos corporales y

Nutrición Integraí

UPSS / ACTIVIDADES DE ATENCIÓN DE SOPORTE

OBLIGATORIAS

grafía ——| [2Up38 DIAGNÓSTICO POR” |

pen P -

[Rad Radiología

Rehabilitación Basada en la Comunidad | a.
Desinfección y Esterilización |

UPSS MÉDICINA DE -
"REHABILITACIÓN '

- UPS CENTRAL D
- ESTERILIZACIÓN

As A
E Anatomía a Patológica.
Diálisis 7]

uPSs
TTALIZACIÓN HOSPITALIZACIÓN
UP

CENTRO QUIRÚRGICO

7 UNIDAD DE CUIDADOS **
** > INTENSIVOS

UPSS DIAGNÓSTICO POR;
" IMÁGENES ; * .*

S DIAGNÓSTICO POR
IMÁGEN! Es

Pes DIAGNÓSTICO 1 POR*
: lí IMÁGENES) + 2

* UP8S MEDICINA DE

PSS MEDICINA DE, A
: : REHABILITACIÓN-

¡EHABILITACIÓN

UPS9 CENTRAL DE ;;
ESTERILIZACIÓN ..

LUPSS CENTRAL DE :
'STERILIZACIÓN

“325 UPSS CENTRO DE iz, UPSS CENTRO OE ”.::

118


=== PÁGINA 121 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
- . NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 04.

Establecimientos de Salud según Categorías

CS .

ESTABLECIMIENTO." DENOMINACIÓN
-DESALUD |. (D.S.013-2006SA)(*)
: o d : les:de la:s

CATEGORÍA

4 PA ES pS E A

, (*) Reglamento de los Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo aprobado por
el Decreto Supremo N* 013-2006-SA.

E) Los Centros de Atención Geriátrica se consideran en las categorías li - E o 11 - E.

y
Y o.
de Seria

119



=== PÁGINA 122 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 05.

Niveles de complejidad y categorías de Establecimientos de Salud en el Primer
Nivel de Atención.

ATEGORÍAS D

* Primer Nivi de'-*
mr ¡Atención e

Anexo 06.

Niveles de complejidad y categorías de Establecimientos de Salud en el
Segundo y Tercer Nivel de Atención.

ES, 50% 2 FGATEGORÍAS DE:
SA . | ES DE SALUI
NIVELES DE NIVELES DE COMPLEJIDAD
: . ATENCIÓN ATENCIÓN:
- GENERAL PECIA IZ

Anexo 07.

UPSS por Categorías de Establecimientos de Salud
Primer Nivel de Atención.

CATEGORÍA

120



=== PÁGINA 123 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V,03
] NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 08.

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de
Establecimientos de Salud del:Primer-Nivel de Atención (Obligatorias).

- CUMPLIMIENTO

OBLIGATORIO ACTIVIDADES

ATENCIÓN DE URGENCIAS Y EMERGENCIAS

REFERENCIAS Y CONTRARREFERENCIAS A

DESINFECCIÓN Y ESTERILIZACIÓN.

PARA TODOS LOS VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA
ESTABLECIMIENTOS
DE SALUD REGISTROS DE ATENCIÓN DE SALUD E
INFORMACIÓN

SALUD AMBIENTAL

- SALUD OCUPACIONAL

! INTERNAMIENTO

ACCIONES DE SALUD AMBIENTAL EN LA
COMUNIDAD

NUTRICIÓN INTEGRAL

“SALUD FAMILIAR Y COMUNITARIA

ATENCIÓN CON MEDICAMENTOS XX

A PRUEBAS RÁPIDAS Y TOMA DE MUESTRAS .- XxX

- PARA TODOS LOS

ESTABLECIMIENTOS |.
DE SALUD CON:

POBLACIÓN INTERVENCIONES DE CIRUGÍA DE
ASIGNADA .. CONSULTORIO EXTERNO

ATENCIÓN DE PARTO INMINENTE

ATENCIÓN DE LA GESTANTE EN EL
PERÍODO DE PARTO

ATENCIÓN DEL RECIEN NACIDO EN ÁREA
" DE OBSERVACIÓN _

ECOGRAFÍA

RADIOLOGÍA. **:

PARA TODOS LOS | +-RADIOLOGÍA DENTAL
-———GENTROS-— ——————_
“ODONTOLÓGICOS* " LABORATORIO

A partir de los establecimientos de salud con población asignada, categoría ! — 3, se cuenta con Equi
Básico de Salud Familiar y Comunitaria.

Los establecimientos de salud con población asignada, categorla | - 4 cuentan con la UPSS Farmacia.

Los establecimientos de salud con población asignada, categoría | — 3 y | - 4 cuentan con la UPSS Patolo:
Clínica.

En establecimientos de salud con población asignada, categoría | — 1 realizan actividades de prevención
Cáncer



=== PÁGINA 124 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de
Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención (Opcionales).

CIONALES |. ACTIVIDADES —

PARA TODOS LOS :
ESTABLECIMIENTOS REHABILITACION BASADA EN LA

DE SALUD COMUNIDAD (RBC).

ACCIONES DE SALUD AMBIENTAL EN
LA COMUNIDAD

NUTRICIÓN INTEGRAL
SALUD FAMILIAR Y COMUNITARIA

ATENCIÓN CON MEDICAMENTOS

PRUEBAS RÁPIDAS Y TOMA DE
DE, MUESTRAS '
PARA TODOS LOS PREVENCIÓN Y DIAGNÓSTICO PRECOZ
ESTABLECIMIENTOS | DEL CÁNCER
“ DE SALUD SIN -
POBLACIÓN INTERVENCIONES DE CIRUGÍA DE
ASIGNADA CONSULTORIO EXTERNO

ATENCIÓN DE PARTO INMINENTE

ATENCIÓN DE LA GESTANTE EN EL
PERÍODO DE PARTO

ATENCIÓN DEL RECIEN NACIDO EN
ÁREA DE OBSERVACIÓN

ECOGRAFÍA

RADIOLOGÍA o
Los establecimientos de salud sin población asignada, categoría | — 4 cuentan con la UPSS
Farmacia.
Los establecimientos de salud sin población asignada, categoría | — 3 y | — 4 cuentan con la
UPSS Patología Clínica.
En establecimientos de salud sin población asignada, categoría ! — 1 realizan actividades de
prevención del Cáncer

122



=== PÁGINA 125 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
_— "NORMATÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 09.

Resumen

Establecimientos de Salud con población asignada del Primer Nivel de
Atención.

- Centro de Salud / Centro Médico

*. Puesto'de Salud, — |; Peto de Salud,

DENOMINACIÓN
(D.S. N* 013-2006-
SA)

CATEGORIA

DEFINICION

UPSS
MÍNIMA

ACTIVIDADES

- RECURSOS
HUMANOS

: Postade Salud (con.un

- (no médico cirujano)...

denominado también “también deñomina so

“Posta de Salud. (Con *
- Médico - Cirujano) :

. Consultorio médico.
(Con Médico - Cirujano
con o sin especialidad)

profesional de la salud
no médico cirujano)
Consultorio de
profesional de la salud

+ Centro de Salud

» Centro Médico

+ Centro Médico
especializado

= Policlínico.

Gnupo de clasificación de un establecimiento de salud del primer nivel de atención
con capacidad resolutiva a paras satisfacer las necesidades de salud.de la persona,
Yi ediante acciones intramurales y

Profesional de'la : |**

Ñ no médico cirujano | -
rn personal.

"Médico - Cirujario
(da la capacidad
resolutiva), .
profesionales de: ze
Enfermería, de
«Obstetricia; :
| y personal técnico.
“de enfermería

= »salud:.-

- técnico de
enfermería *

Dos o. más Médicos |*

- Cirujanos.

profesionales: de.

Odontología,
"de Enfermería,

«de Obstetricia; :
personal técnico: de| Tecnología Médica de

- Enfermería,
de Laboratorio

E y de Farmacia:

AR

EquPOIBásES 8

|: « Centro de Salud con camas'de

internamiento.
» Centro Médico'con camas de
internamiento,

Establecimientos de Salud ofertan
atención ( de salud de

- internamiento:

Médicos especialistas en
Ginecología y Obstetricia,

en Pediatria, y en.
. Medicina Familiar E Lis
Asimi mo, -cuentan con
profesiona Médico -
«Cirujano; Químico
Farmacéutico, de
Odontología, de” .
Enfermería, de

Obstetricia, de Psicología,

-. de Nutrición, de

Laboratorio Clinico y

¡Anatomía Patológica o de
Biología.-Adicionalmente

+ podrán contar con
profesional de Trabajo

Social, y otros
profesionales de salud.
Asimismo, cuentan con

persoñal Técnico: dé.
aero Enfermería, de:.:

Excepcionalmente, de no contar con Médicos especialistas en Ginecología y Obstetricia, en Pediatría,
: ES o en Medicina Familiar, deben contar como mínimo con Médicos - Cirujanos capacitados en la
| do aplicación de las Guías de Práctica Clínica para la atención materna, neonatal y pediátrica.

123



=== PÁGINA 126 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03 :
NORMA TECNICA DE SALUD 7
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD"

Ánexo 10. -

Resumen
Establecimientos de Salud sin población asignada del Primer Nivel de Atención.

DENOMINACIÓN
(D.S. N* 013-2006-
SA)

CATEGORIA

: ¡ Además de lo anterior est
“familia y comunidad men': 1 - Establecimientos d
DEFINICION extramurales ya tra ión dí atención de salud, de.

 UPSS
MÍNIMA

ACTIVIDADES

Médicos especialisis,

“Profesional de la salud ;. Opclorialmente; pueden Mé dico - Cirujano,»

RECURSOS no médico cirujano -*'| Mei uno O más-

>. profesionales de Enfemeria 02
HUMANOS ¿Opcional persona técnico sion la se ] aora “y opcionalmente o
: - - O TS profesionales de la salud

124



=== PÁGINA 127 ===
NTS N” 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 11

Acciones de Atención Integral de: Salud por etapa de vida en el contexto de la

AS

familia y comunidad, para Establecimientos de Salud con población asignada

c)

d)

9)

Implementación del Paquete básico de atención integral de salud por etapa de vida.
Elaboración del Plan de atención de la gestante, Plan de Parto que incluye visita
domiciliaria y preparación para referencia a establecimiento con sala de partos.
Atención de parto y atención inmediata del recién nacido, según categoría.

Atención integral y personalizada a la puérpera y al neonato en el contexto de su
familia y comunidad, incluye visita domiciliaria

Realizar el Control de Crecimiento y Desarrollo Integral a las niñas y niños menores de
cinco años e implementación de Intervención educativa grupal o individual.
Seguimiento activo de grupos de personas de alto riesgo y enfermos crónicos en el
marco de las prioridades y estrategias sanitarias nacionales, regionales y locales.
Implementación y cumplimiento de las ESN y prioridades sanitarias nacionales,
regionales y locales.

Sectorización y mapeo comunal.

Elaboración y actualización del Plan Local de Salud

Identificación de los actores y líderes locales.

Identificación y fortalecimiento de competencias de los agentes comunitarios de salud.
Implementación de la referencia y contrarreferencia comunal.

Promover la afiliación de la población en el Aseguramiento Universal en Salud.

125



=== PÁGINA 128 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORIAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 12

Atenciones de Salud a la Demanda en Establecimientos de Salud del Primer
Nivel de Atención.

A DAÑO TRAZADOR

.. l
Heridas, contusiones y traumatismos superficiales. |
oa al

ES A ¿| Enfermedades Prevalentes de la Infancia AEIPI - (Manejo Sindrómico
dues] Enfermedades Trasmisibles de Notificación Obligatoria (Identificación y Toma de Muestras
Sindrome Febril |

Enfermedades infecciosas intestinales con deshidratación leve a moderada que no requiere

| tratamiento antibiótico ni hidratación parenteral.

pa +] Rinofaringitis no complicadas |

2] Además de todo lo anterior:
Infecciones agudas de las vlas respiratorias superiores e inferiores no complicadas

+] Enfermedades del oído externo y medio no complicadas |

Fs] Enfermedades infecciosas intestinales con deshidratación severa que no requieren de apoyo al
diagnóstico.

Gastritis Aguda no complicada |

Desnutrición que no requiere hospitalización |
Rs] Infecciones virales caracterizadas por lesiones dérmicas no complicadas

$el Infecciones dérmicas no complicadas |
Infecciones urinarias que no requieren de apoyo al diagnóstico. |
| Trastornos depresivos que no requieren manejo especializado |

| trastornos del papas, parto lee ebta y coria no Complos
| uri que require cua menor no especias Y]
|

¡| Asma no complicada |

1 a Enfermedades infecciosas intestinales con deshidratación severa que requieren de apoyo al
$e | diagnóstico

Zoonosis Bacterianas ce |
|

Infecciones urinarias que requieren de apoyo al diagnóstico.

126


=== PÁGINA 129 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

- Anexo 13.

Actividades de Promoción de la Salud intramurales y extramurales en los
Establecimientos de Salud con población asignada del Primer Nivel de Atención

a. Intramurales

e Organización para la atención de salud:
o Facilitar la realización del Mapeo distrital / comunal
O Facilitar la realización de Planificación de la Sectorización
o Adecuación para la atención familiar / comunitaria.

. Desarrollo de acciones de información y educación para la salud y comunicación
en salud:
o Al personal de salud.
o  Alapersona, familia y comunidad. (Sesiones educativas, demostrativas y
consejería).

b. Extramurales

. Fortalecimiento de redes sociales:
O Sistema de vigilancia comunal (SIVICOS; CODECOS).
o Captación y desarrollo de capacidades de los Agentes Comunitarios de
Salud
Educación para la salud y comunicación en salud.
Sesiones educativas.
Sesiones demostrativas.
Consejería a través de visitas domiciliarias.

0000

Fortalecimiento de la participación comunitaria y articulación multisectorial:
o Trabajo con agentes comunitarios y organizaciones sociales de base
o Trabajo con autoridades locales
o Trabajo con otros actores sociales.

+ Implementación de la Salud Familiar y Comunitaria
o  Sectorización
o Diagnóstico de necesidades, riesgos y potencialidades de persona,
familia y comunidad. De forma participativa con la comunidad
o  Priorización de las necesidades en la persona familia y comunidad con
participación con la comunidad
o Plan de atención / Salud integral de la familia participativo.

Gestión Local Territorial:
0 Convocatoria a los actores sociales locales o líderes de la comunidad
o Diagnostico loca! participativo identificación de determinantes sociales
l. Definición de línea de base
11. Identificación de brechas

Definición de prioridades con la comunidad

Definición de responsabilidades

Elaboración de Plan de Desarrollo local

Monitoreo y evaluación de actividades

0000

127


=== PÁGINA 130 ===
NTS N 021-MINSA/DGSP-V.03
-—— NORMATÉCNICADE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD"

Anexo 14.

UPSS por Categorías de Establecimientos de Salud de Atención General del
Segundo y Tercer Nivel de Atención.

NIVEL DE ATENCIÓN
CATEGORÍA
Consulta Externa
Emergencia
Hospitalización

Centro Obstétrico

Centro Quirúrgico. '

Unidad de Cuidados '
Intensivos ,

Medicina de Rehabilitación
Diagnostico por Imágenes
Patología Clínica-:
Anatomía Patológica
Farmacia

Centro de Hemoterapia o
Banco de Sangre ,

Hemodiálisis :

Nutrición y Dietética:
Central de Esterilización
Radioterapia _

- Medicina Nuclear E

128



=== PÁGINA 131 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 15.

+ Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de
- Establecimientos de Salud de Atención General del Segundo y Tercer Nivel de
o Atención.

CUMPLIMIENTO

OBLIGATORIO ACTIVIDADES

REFERENCIAS Y CONTRAREFERENCIAS
VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA E

SALUD AMBIENTAL .

REGISTROS DE ATENCIÓN DE SALUD E
INFORMACION

. PARA ATENCIÓN DEL RECIÉN NACIDO EN EL AREA DE
: ESTABLECIMIENTOS |] OBSERVACION
: "DE SALUD DE
ATENCIÓN GENERAL | DIÁLISIS

PREVENCIÓN Y DIAGNÓSTICO PRECOZ DEL
CÁNCER

ANATOMIA PATOLÓGICA

SALUD OCUPACIONAL -

129



=== PÁGINA 132 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 16.

UPS por Categorías de Establecimientos de Salud de Atención Especializada
en el Segundo y Tercer Nivel de Atención.

NIVEL DE ATENCIÓN... MNIVEL | “7 MiNiveL
Ta Ses e y

CATEGORÍA —
Consulta Externa
Hospitalización
Patológía Clínica e
Farmacia

Nutrición y Dietética :

UPS OBLIGATORIAS '

Diagnóstico por Imágenes-
Investigación y Do

Emergencia

Centro Obstétrico

Centro Quirúrgico ..

Medicina de Rehabilitación

»

SEGÚN ELCAMPO- |

Anatomía Patológica > mi

- Diagnóstico por Imágenes ]

Central de Esterilización
| cuidados Intensivos * *

Centro d Hemoterapia y E Banco de

130



=== PÁGINA 133 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 17. AS

Actividades de Atención Directa y de Atención de Soporte por Categorías de
Establecimientos de Salud de Atención Especializada del Segundo.y Tercer Nivel
"*+ * de Atención.

CUMPLIMIENTO i ] Il NIVEL ill NIVEL
OBLIGATORIO ACTIVIDADES | ENEE

ATENCIÓN DE URGENCIAS Y
EMERGENCIAS

REFERENCIA Y CONTRARREFERENCIAS

PARATODOS LOS |, , o
VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Y SALUD.
ESTABLECIMIENTOS DE - | MBIENTAL

SALUD

REGISTROS MÉDICOS DE ATENCIÓN DE
SALUD E INFORMACIÓN

SALUD OCUPACIONAL

PARA ESTABLECIMIENTOS | ' 3%
DE SALUD QUE ATENCION EN ÁREA DE OBSERVACIÓN
DESARROLLEN CAMPO — | DEL RECIÉN NACIDO
-OBSTÉTRICO SN

PARA ESTABLECIMIENTOS |
DE SALUD DE CIRUGÍA
- : AMBULATORIA

-| ATENCION EN ÁREA DE OBSERVACIÓN
"| DE PACIENTE POST OPERADO

(1) Actividad incluida en la UPSS Centro Obstétrico de los establecimientos de salud de Atención
Especializada del Tercer Nivel de Atención, según campo clínico o grupo etario relacionado.

131


=== PÁGINA 134 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 18.

Resumen

Médicos especialistas en Establecimientos de Salud por Categorías del Segundo
y Tercer Nivel de Atención.

Il NIVEL II NIVEL

-[Oncológia o médico

'* Neonatología —
. especialista con,

». : 7 Elrugia Oncológica.

edicina: Intensiva- yo e
Médico especialista en

capacitado en
Cuidados 1

Médico" especialista . é Cuidados Ifterm di
:-len Pediatria". [Hada eonatal.y Cuidados”

[capacitado en. fi Intermedios Pediátrico.
Cuidados'

Intermedios - :
Neonatal y Cuidados

intermedios
Pediátrico.

132



=== PÁGINA 135 ===
NTS N” 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 19.

s Atenciones de Salud a la demanda por Categorías de establecimientos de salud
en el Segundo Nivel.de Atención

DAÑO TRAZADOR

a Diabetes Mellitus

Enfermedades infecciosas intestinales complicadas
Neumonías complicadas

Estado Asmático

Infecciones del sistema urinario complicadas

¿| Complicaciones del Embarazo, Parto y Puerperio.
¿| Embarazo terminado en Aborto.

| Embarazo de Alto Riesgo

Z Trastornos Benignos de la mama.

E

| Enfermedades inflamatorias de los órganos pélvicos femeninos.

él Colecistitis.
ll Pancreatitis Aguda no complicada.
Fracturas cerradas de huesos largos.

¿| Además de lo anterior:

Glaucoma

¿ Trastornos de los músculos oculares del movimiento binocular de la
acomodación de la refracción.

¡| Otitis media crónica que requiere intervención quirúrgica.
| Amigdalitis crónica que requiere amigdalectomía

Enfermedades cardiacas reumáticas crónicas.

Insuficiencia Cardiaca Congestiva Grado Funcional !!.

133


=== PÁGINA 136 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
"CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Í Enfermedades Cerebro vasculares. |

| Polineuropatías.

| Afecciones supurativa y necrótica de las vías respiratorias inferiores complicadas.

Tuberculosis Complicada

sal Fracturas Abiertas

¿Trauma Múltiple Moderado |

¿| Discopatias

él Enfermedad hemolítica del feto y el recién nacido

3) Esquizofrenia |

|Entemedad Hepática Crónica ||

Daños trazadores de acuerdo al campo clínico o grupo etario que
¿| desarrollan.

—-

id



=== PÁGINA 137 ===
7 NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
v NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 20,

Atenciones de Salud a la demanda por Categorías de establecimientos de salud
en el Tercer Nivel de Atención

DAÑO TRAZADOR

Discopatías que requieren tratamiento quirúrgico
Patología tiroidea que requiere terapia quirúrgica y/o sustancias radioactivas.

E
SA Infertilidad que requiere técnicas de reproducción asistida.

Traumatismo vertebro medular

| Falla orgánica multisistémica
s| Catástrofes abdominales
E] Daños trazadores de acuerdo al campo clínico o grupo etario que

Mess desarrollan.

RSE

135



=== PÁGINA 138 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD "
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 21.
Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS)

A- Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud según Nivel de Atención.

Leyenda: Atención de usuarios, resolución y seguimiento

Nivel inicial y de | Nivel! que inicia la atención, y refiere. Recíbe la contrarreferencia para dar
seguimiento. seguimiento a la atención

Nivel resolutivo Nivel de atención donde debe resolverse ta condición

Nivel com ill | Nivel de atención a donde se refiere los casos no o resueltos el en su nivel resclutivo

7 Población Sana

1 | Recién nacido sano
2 | Niño sano

3 | Adolescente sano
4 | Adulto sano

|

|

|

|

|

5 | Adulto mayor sano |
tl ¡Condiciones Obstétricas y Ginecológicas |
Condiciones Obstétricas
4 | Aborto incompleto sin complicaciones |
|

|

|

|

|

|

|

|

2 | Aborto incompleto con complicaciones
Embarazo, parto y puerperio normal
Enfermedad del Trofoblasto
Hiperémesis Gravidica
Embarazo ectópico
7_| Óbito Fetal
8 Hemorragia de la segunda mitad del embarazo
9 | Diabetes Gestacional
10 | Embarazo complicado por Polihidramnios

11 | Desproporción feto pélvica
12 | Gestación múltiple

13 | Embarazo prolongado
14 | Gestante mayor de 35 años
15 | Infección Materna
16 | Enfermedad Hipertensiva del embarazo |
17 | Embarazo complicado por Isoinmunizacion Rh (-) |
18 | Retraso en el crecimiento intrauterino / Oligohidramnios
Embarazo complicado por riesgo de Hipoxia Fetal |
Gestación complicada con embolia |
Amenaza de Parto Pretérmino. Parto Pretérmino. |

OD|QNh¡Aaj¡a

—__——+

21

29 | Embarazo complicado por Fracaso en la Inducción del Parto / Trabajo
de parto prolongado / Distocia de presentación / Prolapso del Cordón

136



=== PÁGINA 139 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

23 | Desgarro Perineal Grado Ill o (V /Desgarro de cérvix

24 | Hemorragia post parto

25 | Retención de membranas/placenta

26 | Sepsis puerperal

27 | Infección urinaria en embarazo, parto y puerperio

28 | Puerperio complicado por infecciones y complicaciones venosas
Condiciones Ginecológicas

Distopia genital

Vulvovaginitis

Enfermedad inflamatoria pélvica

Enfermedades benignas de mama

Maj¡ajoujn|a

Menopausia
Condiciones pediátricas

Condiciones que afectan al recién nacido
Neonato afectado por el parto

Neonato afectado por condiciones maternas
Neonato de bajo peso al nacer /prematurez
Infecciones neonatales

Sepsis neonata!

Trastornos metabólicos: Hipoglicemia neonatal, Hipocalcemia,
Hipomagnesemia.

Ictericia neonatal no fisiológica:

D0D| “| O ¡Ufa ¡u|nNj¡a

Asfixia del nacimiento
Dificultad respiratoria en el recién nacido

Lo]

10 | Convulsiones neonatales

11 Hipotiroidismo congénito

12 | Incompatibilidad Rh/ABO en el recién nacido

Condiciones que afectan al menor de 10 años

13 | Infección Respiratoria Aguda

14 | Crisis convulsiva, estado convulsivo

15 | Hidrocefalia congénita

16 | Enfermedades inmunoprevenibles (Inmunizaciones)

17 | Fiebre de origen desconocido (FOD) en menores de 36 meses
18 | Paladar Hendido

49| Displasia congénita de cadera

IV

20 | Enfermedad diarreica
21 | Parasitosis intestinal
22 | Desnutrición

23 | Anemia nutricional

Condiciones neoplásicas (tumorales)

Tumores del aparato genital femenino

1 | Cáncer de cuello uterino! displasia cervical
2 |Miomatosis uterina

3 | Cáncer de mama

137


=== PÁGINA 140 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD -
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

|

Otros tumores | '
4 |Hipertrofia prostática |

5 |Neoplasia de colon |

V | Condiciones transmisibles |

Infecciones del aparato respiratorio l o
1 [Neumonía extrahospialaria O PES

2 | Tunercalosis pulmonar
3 [Tuberculosis xtrapulmonar

4 | Tuberculosis con complicaciones
5 | Tuberculosis multidrogorresistente |

Infecciones del aparato genitourinario y de transmisión sexual
6 | Infección urinaria baja |
7 | Infección urinaria alta |
8 | Infección por VIH |
9 | Enfermedades de transmisión sexual

Otras infecciones
11 | Malaria

12 | Bartonelosis | IBBANAON

13 | Dengue Clásico | EEEEER

15 |Tripanosomiasis |
16 | Leishmaniosis |

|

18 | Fiebre Amarilla |
19 |Rabia |
20 | Quiste hidatídico |
|

|

|

PA

21 Lepra "> Jens
22| Infecciones cutáneas bacterianas 3 d+
23 | Infestaciones de piel y anexos ] o 7
24 Micosis cutánea

|
25 | Absceso cutáneo/ carbunco |
26 | Varicela |
|
|

27 | Brucelosis E
28 | Hepatitis E

30 | Blefaritis, orzuelo y chalazion E
31 | Caries, Pulpitis, Gingivitis
Condiciones No Transmisibles

138


=== PÁGINA 141 ===
— RA . - .

NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
- NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

3 | Depresión

4 | Alcoholismo

Condiciones crónicas y degenerativas
Asma Bronquial

Hipertensión arteria!

Diabetes Mellitus no complicada
Hipertiroidismo e Hipotiroidismo

9 |Hiperlipidemia/Dislipidemias

10 | Obesidad

11 | Cataratas

12 | Trastornos de la refracción
Glaucoma
Osteoporosis
15 | Osteoartrosis

16 | Artritis reumatoide

17 | Enfermedad de los discos vertebrales
Enfermedad de Parkinson
19 | Epilepsia
Condiciones agudas

0|YN|0O0j¡0

20 | Apendicitis aguda

21 | Gastritis aguda y úlcera péptica sin complicación
Hemorragia digestiva aguda alta
Colelitiasis

Cuerpo extraño en aparato digestivo
Obstrucción intestinal

| 26 Sindrome de espalda dolorosa
27 | Heridas contusiones y traumatismos superficiales

28 | Lesión de partes blandas de miembro superior/ miembro inferior
29 | Fractura de columna y pelvis !
30 | Fractura de extremidades o nesagal

32
[35 | Desorden vascular cerebral isquémico

Desorden vascular cerebral hemorrágico
Lesiones asociadas a violencia intrafamiliar

Litiasis urinaria
[37] Intoxicación por érganotostorados

|___[38| Cuerpo extraño en aparato respiratorio
|__ 39 Insuficiencia respiratoria OOOO
Tao] auemaduras
41] ntermedad isquémica del orazén

arcas E
- Sa

a

139


=== PÁGINA 142 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD

“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

B- Cobertura de las Condiciones del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud según

Nivel de Atención y nivel resolutivo.

KN
2
3

4 |

5

3

2
3

Cc

on

23
v

12
LV]
MK
2 2
ME

1

MEE

tra
1

A O cine
Población Sana

diciones pediátricas
Condiciones que afectan al menor de 10 años

Primer Nivel de Atención: Nivel resolutivo

Nivel resolutivo Nivel de atención donde selresuelve la condición

Adolescente sano

Adulto sano

Condiciones Obstétricas y Ginecológicas
Condiciones Obstétricas

Embarazo, parto y puerperio normal e
5. Hiperémesis Gravídica |

Infección urinaria en embarazo, parto y puerperio | ]
Condiciones Ginecológicas | o]

Vulvovaginitis

Enfermedad inflamatoria pélvica |

Infección Respiratoria Aguda

Enfermedades inmunoprevenibles (Inmunizaciones)

Parasitosis intestinal |

Enfermedad diarreica

Desnutrición |

Anemia nutricional |

Condiciones transmisibles |
Infecciones del aparato respiratorio |

Neumonía extrahospitalaria |

Tuberculosis pulmonar |

7 , » . PEA
Infecciones del aparato genitourinario y de transmisión sexual

0

Infección urinaria baja |

Enfermedades de transmisión sexual

|
s infecciones |

Malaria

Bartonelosíis

13

Dengue Clásico

15

Tripanosomiasis

16

Leishmaniasis

—

40


=== PÁGINA 143 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

RO epa
[2 feccones cutáneas pateras
[5 [testacions de ley anexos

24 |Micosis cutánea

26 |Varicela

EA .
ae hepatitis
CN
30 | lea, oras y tao
Par [cares Paita, Giga A

Condiciones No Transmisibles

vI

Condiciones mentales
2 |Ansiedad

3 | Depresión

Condiciones crónicas y degenerativas

Asma Bronquial

Hipertensión arterial

Diabetes Mellitus no complicada

Hiperlipidemia/Dislipidemias
Obesidad

pe ES
alo|2|4¡0/Q

Osteoartrosis :
Condiciones agudas
|

7

'

141


=== PÁGINA 144 ===
NTS N* 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

|
Segundo Nivel de Atención: Nivel resolutivo

Nivel resolutivo Nivel de atención donde se resuelve la condici
PO E A
- CREA A

ón

23,
57

ys
2 E A A ESO E

1 [Condiciones Obstétricas y Ginecológicas |]
¡Condiciones Obstétricas
12 | Gestación múltiple . | Ñ
|
Embarazo complicado por Isoinmunizacion Rh (-) | |
í
|

Amenaza de Parto Pretérmino. Parto Pretérmino. |

prolongado / Distocia de presentación / Prolapso del Cordón
Condiciones Ginecológicas | o
j

Menopausia |

O A
specific

-»
o)

_
5]

ua

42



=== PÁGINA 145 ===
: NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
] NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Condiciones pediátricas

Condiciones que afectan al recién nacido

ÁÚ

17 [Petr de gen esas 100) enmedio |

Neoplasia de colon
Neoplasia de estómago
Neoplasia de próstata

Condiciones transmisibles

Á

Infección por VIH

ORIO

Otras infecciones

143


=== PÁGINA 146 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Condiciones No Transmisibles

¡Condiciones mentales | mentales

KEN Esquizofrenia
ES Alcoholismo »

Condiciones crónicas y degenerativas

Hipertiroidismo e Hipotiroidismo

.

.
Md

.

Cataratas

ml

Tr [rro eran

CIC

IN CCO CTI

ene
KN

Enfermedad de Parkinson

19 | Epilepsia
Condiciones agudas
123 Colelitiasis
|| Cuerpo extraño en aparato digestivo y
A
Fractura de extremidades

A
O E -

38 | Cuerpo extraño en aparato respiratorio |

40 | Quemaduras | Ca

144


=== PÁGINA 147 ===
NTS N*.021-MINSA/DÓSP-V.03
-— NORMATÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Anexo 22.

Listado de Especialidades y Subespecialidades de Atención Directa.
ESPECIALIDAD |

ESE 1071

OBSTETRICA
CARDIOVASCULAR
ECOCARDIOGRAFÍA

, CARDIOLOGÍA INTERVENCIONISTA
2 CARDIOLOGÍA

1 “ANESTESIOLOGÍA

CARDIOLOGÍA NUCLEAR
HEMODINAMIA
CIRUGÍA GENERAL CIRUGÍA LAPAROSCOPICA

4 CIRUGÍA DE CABEZA Y
CUELLO Y MAXILOFACIAL

CIRUGÍA ONCOLÓGICA DE CABEZA Y CUELLO Y MAXILOFACIAL

CIRUGÍA RECONSTRUCTIVA

CIRUGÍA PLÁSTICA Y ;
5 OLA ESTÉTICA
CIRUGÍA DE MANO

CIRUGIA CARDIOVASCULAR

CIRUGÍA TORÁCICA Y CIRUGÍA CARDIOVASCULAR PEDIÁTRICA

CARDIOVASCULAR CIRUGÍA VASCULAR Y ANGIOLOGÍA
CIRUGIA TORÁCICA/NEUMOLÓGICA

CIRUGÍA PEDIÁTRICA
CIRUGÍA ONCOLÓGICA DE MAMAS, TEJIDOS BLANDOS Y PIEL
CIRUGÍA ONCOLÓGICA ABDOMINAL
CIRUGÍA ONCOLÓGICA DE CABEZA Y CUELLO Y MAXILOFACIAL
OFTALMOLOGÍA ONCOLÓGICA
GINECOLOGÍA ONCOLÓGICA
NEUROCIRUGÍA ONCOLÓGICA
CIRUGÍA TORÁCICA ONCOLÓGICA
UROLOGÍA ONCOLÓGICA
CIRUGÍA PLÁSTICA RECONSTRUCTIVA ONCOLÓGICA
TRAUMATOLOGÍA ONCOLÓGICA
DERMATOLOGÍA ESTÉTICA
DERMATOPATOLOGÍA
Ñ DERMATOLOGÍA PEDIATRICA

CIRUGÍA ONCOLÓGICA

ENFERMEDADES
INFECCIOSAS Y TROPICALES
/ INFECTOLOGÍA

HEPATOLOGÍA
A _PANCREAS
HEMORRAGIA DIGESTIVA ALTA

146


=== PÁGINA 148 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
NORMA TECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

Tercer Nivel de Atención: Nivel resolutivo

Nivel resolutivo Nivel de atención donde se resuelve la condición .

Je E 07 e 2 Al ES A
1 ea E
[Condiciones que afectan alreción nacido TO]
3
5

Neonato de bajo peso al nacer /prematurez
Sepsis neonatal |

6 | Trastornos metabólicos: Hipoglicemia neonatal, Hipocalcemia, Hipomagnesemia.
8

Asfixia del nacimiento |
Dificultad respiratoria en el recién nacido |

3 :
12 | Incompatibilidad RW/ABO en el recién nacido |

MITE

| radar endo O]

| | 19 | Displasia congénita de cadera |
ondiciones transmisibles |
Ml Infecciones del aparato genitourinario y de transmisión sexual

ndiciones No Transmisibles |

Condiciones crónicas y degenerativas |

17 | Enfermedad de los discos vertebrales

c
10 | SIDA
Co

Condiciones agudas

Fractura de columna y pelvis

Traumatismos múltiples severos

Traumatismo intracraneal

Desorden vascular cerebral hemorrágico

39 | Insuficiencia respiratoria
1

41 | Enfermedad isquémica del corazón |

145


=== PÁGINA 149 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. NORMA TÉCNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

GINECOLOGÍA ONCOLÓGICA

GINECOLOGÍA Y OBSTETRICIA DE LA NIÑA Y LA ADOLESCENTE
ADOLESCENTOLOGÍA

MEDICINA FETAL

CUIDADOS INTENSIVOS MATERNOS

CLIMATERIO
INFERTILIDAD

GINECOLOGÍA Y
OBSTETRICIA

HEMATOLOGÍA CLÍNICA
INMUNOLOGÍA Y ALERGIA

MEDICINA DE
EMERGENCIAS Y
DESASTRES

19| MEDICINA DEL DEPORTE

e)

pros la pra .
00 a] al ?

REHABILITACIÓN EN APRENDIZAJE
REHABILITACIÓN EN COMUNICACIÓN
REHABILITACIÓN EN DESARROLLO PSICOMOTOR
REHABILITACIÓN EN RETARDO MENTAL Y ADAPTACIÓN SOCIAL
REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD MOTORA Y DOLOR

MEDICINA DE
REHABILITACIÓN REHABILITACIÓN EN LESIONES CENTRALES
REHABILITACIÓN EN LESIONES MEDULARES

REHABILITACIÓN EN AMPUTADOS/QUEMADOS Y TRASTORNOS
POSTURALES

REHABILITACIÓN DE TRASTORNOS SENSORIALES
REHABILITACIÓN CARDIORRESPIRATORIA

N

MEDICINA INTENSIVA
MEDICINA INTERNA

MEDICINA OCUPACIONAL
Y DEL MEDIO AMBIENTE

4 ONCOLOGÍA PEDIÁTRICA
l-—— NEFROLOGÍA |
NEUMOLOGÍA
CIRUGÍA VASCULAR
e NEUROCIRUGÍA CIRUGÍA DE COLUMNA Y NERVIOS PERIFÉRICOS

NEUROCIRUGÍA FUNCIONAL

NEUROCIRUGÍA DE BASE DE CRANEO

EPILEPTOLOGÍA

ENFERMEDADES DEGENERATIVAS

ENFERMEDADES INFECCIOSAS DEL SISTEMA NERVIOSOS CENTRAL

ENFERMEDADES CEREBROVASCULARES

NEUROLOGÍA
ENFERMEDADES CONDUCTUALES
NEUROINTESIVISMO

NEUROFISIOLOGÍA

NEURORADIOLOGÍA

Í X V
y Ma
NM IN |n 1) Nm [nn .
o o | o

147


=== PÁGINA 150 ===
NTS N? 021-MINSA/DGSP-V.03
. — NORMATECNICA DE SALUD
“CATEGORÍAS DE ESTABLECIMIENTOS DEL SECTOR SALUD”

ONCOLOGIA OCULAR
ESTRABISMO |
OCULOPLÁSTICA
ENFERMEDADES EXTERNAS, CÓRNEA Y CIRUGÍA REFRACTARIA
GLAUCOMA
OFTALMOLOGÍA PEDIÁTRICA Y ESTRABOLOGÍA
NEUROFTALMOLOGÍA Y BAJA VISIÓN

RETINA Y VÍTREO |

UVEA |

ECOGRAFÍA Y TOMOGRAFÍA OPTICA OCULAR

OFTALMOLOGÍA

la

1

CIRUGÍA DE MANO |
ARTROSCOPIA |
FIJACIÓN EXTERNA |
ORTOPEDÍA Y PRÓTESIS DE CADERA Y RODILILA

50 TRAUMATOLOGÍA CIRUGÍA TRAUMATOLÓGICA DE HOMBRO Y CODO
CIRUGÍA TRAUMATOLÓGICA DE COLUMNA
CIRUGÍA TRAUMATOLÓGICA DE TOBILLO Y PIE
ORTOPEDIA INFANTIL

OTOLOGÍA

LARINGOLOGÍA

RINOLOGÍA

OTORRINOLOGÍA PEDIÁTRICA
NEONATOLOGÍA

MEDICINA INTENSIVA PEDIÁTRICA
NEUROLOGÍA PEDIÁTRICA
NEUMOLOGÍA PEDIÁTRICA |
GASTROENTEROLOGÍA PEDIÁTRICA
NEFROLOGÍA PEDIÁTRICA
INFECTOLOGÍA PEDIÁTRICA
ENDOCRINOLOGÍA PEDIÁTRICA |
ONCOLOGÍA PEDIÁTRICA

CARDIOLOGÍA PEDIÁTRICA

CIRUGÍA NEONATAL

CIRUGÍA CARDIOVASCULAR PEDIÁTRICA
OTORRINOLOGÍA NEONATAL — |
PSIQUIATRÍA DE NIÑOS Y ADOLESCENTES

31| OTORRINOLARINGOLOGÍA

PEDIATRÍA

PSIQUIATRÍA -
| PSIQUIATRÍA EN ADICCIONES — |
A REUMATOLOGÍA
os , UROLOGÍA ONCOLÓGICA |
35 -  UROLOGÍA -
SE UROLOGÍA PEDIÁTRICA |

148

)
notre al Mak ed -

¿$ « sáa
