

=== PÁGINA 1 ===
Boca
sana

Directiva Sanitaria

"Directiva
Sanitaria para el
manejo de la
atención
estomatológica a
la persona con
discapacidad”.

Resolución Ministerial
N?” 1187-2023-MINSA

BICENTENARIO
PERU

2024


=== PÁGINA 2 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

Catalogación hecha por la Biblioteca del Ministerio de Salud

Directiva sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con discapacidad /
Ministerio de Salud. Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública. Dirección de
Salud Bucal - Lima: Ministerio de Salud; 2024.

53 p. ilus.

PERSONAS CON DISCAPACIDAD / REHABILITACIÓN / SALUD BUCAL / ENFERMEDADES DENTALES /
POBLACIONES VULNERABLES / AGENTES COMUNITARIOS DE SALUD / ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD /
ATENCIÓN DIRIGIDA AL PACIENTE / ODONTOPATÍAS / DISPOSITIVOS PARA EL CUIDADO BUCAL /
FACTORES DE RIESGO.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N”* 2024-02250

“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

Ministerio de Salud del Perú. Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública.
Dirección de Salud Bucal (MINSA / DGIESP / DSABU)

Equipo de trabajo:

Meg. Esp. C.D. Jéssica Benitez Barrionuevo — Equipo Técnico DSABU.

Meg. Esp. C.D. Sonia Monica Figueroa Paucar — Equipo Técnico Dirección de Prevención y Control de la
Discapacidad

Mg. Esp. C.D. Edith Falconi Salazar - Presidenta de la Academia Interamericana de Odontología para
Pacientes Especiales

Meg. Esp. C.D. Cesar Robles Alva — Especialista de pacientes Especiales del Hospital Nacional Cayetano Heredia

Revisor:
Dr. Luis Robles Guerrero - Secretaría General

Diseño:

Luciano Angel Laurencio Melgarejo

Coordinador de Comunicación Digital

MINSA - Oficina General de Comunicaciones - Oficina de Información Pública

O MINSA, marzo, 2024

Ministerio de Salud

Av. Salaverry N* 801, Lima 11-Perú
Telf.: (51-1) 315-6600
https://www.gob.pe/minsa

webmasterOminsa.gob.pe

1lera Edición, marzo 2024

Versión Digital: https://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/7282.pdf


=== PÁGINA 3 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

Ministerio

de Salud

Dr. César Henry Vásquez Sánchez
Ministro de Salud

Dr. Ricardo Peña Sánchez
Viceministro de Salud Pública

Dr. Ciro Abel Mestas Valero
Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud

Dr. Juan Enrique Alcántara Medrano
Secretario General

Dr. Cristian Díaz Vélez
Director General de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas
en Salud Pública

Dr. Marlon Tenorio Anicama
Director Ejecutivo de la Dirección de Salud Bucal


=== PÁGINA 4 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

Entidades que contribuyeron con sus aportes:

Dirección Ejecutiva de Intervenciones por Curso de Vida y Cuidado Integral
(MINSA/DGIESP/DVICI)

Dirección Ejecutiva de Discapacidad (MINSA/DGIESP/DISCAP)

Dirección Ejecutiva de Promoción de la salud (MINSA/DGIESP/DPROM)

Unidad Funcional de Alimentación y Nutrición Saludable (MINSA/DGIESP/UFANS)
Dirección de planificación del personal de la salud (MINSA/DIGEP/DIPLAN)

Dirección General de Telesalud, Referencia y Urgencias (MINSA/DGIESP/DIGTEL)
Dirección General de Operaciones en Salud (MINSA/DGAIN/DGOS)

Escuela Nacional de Salud Pública (MINSA/DVMPAS/ENSAP)

Dirección de promoción y desarrollo social — Ministerio de la Mujer y Poblaciones
vulnerables — CONADIS

Universidad Científica del Sur (U. CIENTÍFICA)

Universidad de San Martin de Porres — (USMP)

Academia Interamericana de Odontología para pacientes especiales (AIOPE)
Asociación Sociedad Peruana de Odontoestomatología de Pacientes Especiales
(ASPODES)

Equipo Técnico de la Dirección de Salud Bucal:
C.D. Marlon Tenorio Anicama -— Director Ejecutivo

C.D. Rocio del Pilar Camac Arrieta - Equipo Técnico
C.D. Carla Sanguineti Ramírez - Equipo Técnico

C.D. Iris Antoanet Quevedo Casquero - Equipo Técnico
C.D. Lesly Viviana Tuesta Orbe — Equipo Técnico

C.D. Jéssica Benitez Barrionuevo - Equipo Técnico
C.D. Juan Jose Portocarrero Olano - Equipo Técnico
C.D. Christian Andamayo Flores — Equipo Técnico

Apoyo Secretarial:
Lic. Diana Alejo Huamán
Lic. Carmen Rosa Garcia More


=== PÁGINA 5 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

TABLA DE CONTENIDO

RESOLUCIÓN MINISTERIAL 06
l. Finalidad 08
ll. Objetivos 08
tl. Ámbito de aplicación 08
IV. Base legal 08
v. Disposiciones generales 10
vi. Disposiciones específicas 16
6.1 Estomatología y discapacidad: aplicación de rehabilitación 16

basada en comunidad en estomatología para la PCD
6.2 Medidas previas a la atención estomatológica de la PCD en 17

los EESS medidas durante la atención estomatológica de la

PCD
6.3 Medidas de promoción de la salud y prevención en PCD 18
6.4 Manejo de la PCD bajo sedación consciente 20
6.5 Registro en los sistemas de información 21
6.6 Criterios para la referencia y contrarreferencia 22
6.7 Comunicación social 22
6.8 Financiamiento 23
VII. Responsabilidad 24
Vill. Disposición final 24
IX. Anexos 25

X. Bibliografía 52


=== PÁGINA 6 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

MINISTERIO DE SALUD cabe. bb. "inma
Aa El o

L e

Lima, 3). de NAENBNE del .20%3

Visto, el Expediente N* DGIESP20230000101, que contiene el Memorándum N”
D002095-2023-DGIESP-MINSA, la Nota Informativa N” DO01832-2023-DGIESP-MINSA y el
Memorándum N* DO03448-2023-DGIESP-MINSA de la Dirección General de Intervenciones
Estratégicas en Salud Pública; y, el Informe N* D000891-2023-OGAJ-MINSA de la Oficina
General de Asesoría Jurídica;

CONSIDERANDO:

Que, los numerales | y 1! del Título Preliminar de la Ley N* 26842, Ley General de
Salud, disponen que la salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio
fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, y que la protección de la salud
es de interés público, siendo responsabilidad del Estado regularia, vigilarla y promoverla;

Que, mediante el artículo 26 de la Ley N” 29973, Ley General de la Persona con
Discapacidad, se establece que la persona con discapacidad tiene derecho a gozar del más
alto nivel posible de salud, sin discriminación; garantizándole el Estado el acceso a
prestaciones de salud integrales de calidad e implementadas con infraestructura,
equipamiento y recursos humanos capacitados;

Que, el numeral 1) del artículo 3 del Decreto Legislativo N* 1161, Ley de Organización
y Funciones del Ministerio de Salud, establece que el Ministerio de Salud es competente en
la salud de las personas, y su artículo 4 dispone que el Sector Salud está conformado por el
Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas a él, las instituciones
públicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y las personas naturales que realizan
actividades vinculadas a las competencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto
directo o indirecto en la salud, individual o colectiva;

Que, los literales b) y h) del artículo 5 del acotado Decreto Legislativo, modificado por
el Decreto Legislativo N” 1504, Decreto Legislativo que fortalece al Instituto Nacional de Salud
para la prevención y control de las enfermedades, señalan que son funciones rectoras del
Ministerio de Salud, formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la
política nacional y sectorial de promoción de la salud, vigilancia, prevención y control de las
enfermedades, recuperación, rehabilitación en salud, tecnologías en salud y buenas prácticas
en salud, bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobierno; así como dictar
normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de la política
nacional y políticas sectoriales de salud, entre otros;


=== PÁGINA 7 ===
—.

“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

Que, el artículo 63 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de
Salud, aprobado por Decreto Supremo N* 008-2017-SA, modificado por Decreto Supremo N*
011-2017-SA, señala que la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud
Pública es el órgano de línea del Ministerio de Salud, dependiente del Viceministerio de Salud
Pública, competente para dirigir y coordinar las intervenciones estratégicas de salud pública
en materia de salud bucal, prevención y control de discapacidad, entre otras; asimismo, según
el literal b) del artículo 64 del referido Reglamento, la Dirección General de Intervenciones
Estratégicas en Salud Pública tiene la función de proponer, evaluar y supervisar la
implementación de políticas, normas, lineamientos y otros documentos normativos en materia
de intervenciones estratégicas de salud pública;

Que, de acuerdo a lo señalado en los documentos del visto, la Dirección General de
Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, en el marco de sus competencias, propone la
aprobación de la Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona
con discapacidad, cuya finalidad es contribuir a la mejora de la calidad de vida y estado de
salud de las personas con discapacidad mediante la atención estomatológica eficiente,
oportuna y de calidad;

Estando a lo propuesto por la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en
Salud Pública;

Con el visado de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud
Pública, de la Dirección General de Personal de la Salud, de la Dirección General de
Telesalud, Referencia y Urgencias, de la Dirección General de Operaciones en Salud, de la
Escuela Nacional de Salud Pública, de la Oficina General de Asesoria Jurídica, del Despacho
Viceministerial de Salud Pública y del Despacho Viceministerial de Prestaciones y
Aseguramiento en Salud; y,

De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo N” 1161, Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de Salud, modificado por la Ley N” 30895, Ley que
fortalece la función rectora del Ministerio de Salud y por el Decreto Legislativo N” 1504,
Decreto Legislativo que fortalece al Instituto Nacional de Salud para la prevención y control de
las enfermedades; y el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud,
aprobado por Decreto Supremo N* 008-2017-SA, modificado mediante los Decretos
Supremos N* 011-2017-SA y N* 032-2017-SA;

SE RESUELVE:

Artículo 1.- Aprobar la Directiva Sanitaria N* 154 -MINSA/DGIESP-2023 "Directiva
Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con discapacidad”, que
como Ánexo forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial, y que se publica en
la sede digital del Ministerio de Salud.

Artículo 2.- Encargar a la Oficina de Transparencia y Anticorrupción de la Secretaría
General la publicación de la presente Resolución Ministerial y su Anexo en la sede digital del
Ministerio de Salud.

Regístrese, comuniquese

Ministro de Salud



=== PÁGINA 8 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

DIRECTIVA SANITARIA N* 154 -MINSA/DGIESP-2023
DIRECTIVA SANITARIA PARA EL MANEJO DE LA ATENCIÓN
ESTOMATOLÓGICA A LA PERSONA CON DISCAPACIDAD
FINALIDAD:

Contribuir a la mejora de la calidad de vida y estado de salud de las personas con
discapacidad mediante la atención estomatológica eficiente, oportuna y de calidad.

Il. OBJETIVOS:

2.1. Objetivo General:

Establecer criterios técnicos para la atención estomatológica integral eficiente,
oportuna y de calidad de las personas con discapacidad (PCD).

2.2. Objetivos Específicos:

e Integrar medidas promoción y prevención en salud bucal para el control y
seguimiento de las PCD a partir de la rehabilitación basada en comunidad (RBC).

e Establecer los criterios de referencia y contrarreferencia para la atención integral
oportuna en salud bucal según complejidad en las PCD.

e Disminuir el riesgo de complicaciones y aparición de nuevos casos por
enfermedades estomatológicas en las personas con discapacidad (PCD).

. ÁMBITO DE APLICACIÓN:

La presente Directiva Sanitaria es de aplicación obligatoria a los cirujanos dentistas
de los establecimientos de salud (EESS) de las Direcciones de Redes Integradas de
Salud (DIRIS), de las Direcciones Regionales de Salud (DIRESA), Gerencias
Regionales de Salud (GERESA) o las que hagan sus veces, del Seguro Social de
Salud (EsSalud), Sanidades de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del
Perú; y de referencia para los establecimientos de salud privados.

IV.BASE LEGAL:

Ley N* 26842, Ley General de Salud, y sus modificatorias.

Ley N* 27878, Ley del Trabajo del Cirujano Dentista.

Ley N* 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad, y sus modificatorias.
Decreto Legislativo N* 295, Código Civil, y sus modificatorias.

Decreto Legislativo N* 1161, que aprueba la Ley de Organización y Funciones del
Ministerio de Salud, y sus modificatorias.

Resolución Legislativa N* 29127, que aprueba la “Convención sobre los derechos de
las personas con discapacidad y su protocolo facultativo”.

Decreto Supremo N* 023-2001-SA, que aprueba el Reglamento de estupefacientes,
psicotrópicos y otras sustancias sujetas a fiscalización sanitaria, y sus modificatorias.
Decreto Supremo N* 073-2007-RE, que ratifica la “Convención sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”.


=== PÁGINA 9 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

Decreto Supremo N* 008-2010-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N* 29344,
Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud, y sus modificatorias.

Decreto Supremo N* 002-2014-MIMP, Reglamento de la Ley N* 29973, Ley General
de la Persona con Discapacidad, y sus modificatorias.

Decreto Supremo N* 026-2020-SA, que aprueba la Política Nacional Multisectorial
de Salud al 2030 “Perú, País Saludable”.

Resolución Ministerial N* 751-2004/MINSA, que aprueba la NT N* 018-
MINSA/DGSP-V01 “Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia
de los Establecimientos del Ministerio de Salud”.

Resolución Ministerial N* 422-2017/MINSA, que aprueba la Guía Técnica: Guía de
Práctica Clínica para la Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la Caries Dental
en Niñas y Niños.

Resolución Ministerial N* 457-2017/MINSA, que aprueba la NTS N* 135-
MINSA/2017/DGIESP: "Norma Técnica de Salud para la Implementación de la
Estrategia de Rehabilitación Basada en la Comunidad - RBC”.

Resolución Ministerial N* 1069-2017/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa
N* 242-MINSA/2017/DGAIN “Directiva Administrativa que establece la Cartera de
Atención de Salud en los establecimientos de salud del primer nivel de atención”.
Resolución Ministerial N* 214-2018/MINSA, que aprueba la NTS N* 139-
MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica”,
y su modificatoria.

Resolución Ministerial N* 1353-2018/MINSA, que aprueba el Documento Técnico:
“Guías Alimentarias para la Población Peruana”.

Resolución Ministerial N* 324-2019/MINSA, que aprueba la Guía Técnica: “Guía de
Práctica Clínica para la Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de la Gingivitis
inducida por Placa Dental y Periodontitis”.

Resolución Ministerial N* 030-2020/MINSA, que aprueba el Documento Técnico:
“Modelo de Cuidado Integral de Salud por Curso de Vida para la Persona, Familia y
Comunidad (MCI)”.

Resolución Ministerial N* 117-2020-MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa
N* 285-MINSA/2020/DIGTEL, Directiva Administrativa para la implementación y
desarrollo de los servicios de telemedicina síncrona y asíncrona.

Resolución Ministerial N* 149-2020-MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria N*
090-MINSA/2020/DGIESP “Directiva Sanitaria para la detección temprana y atención
de cáncer en el niño y adolescente”.

Resolución Ministerial N* 220-2021/MINSA, que aprueba el Documento Técnico:
Manual de Implementación del Modelo de Cuidado Integral de Salud por Curso de
Vida para la Persona, Familia y Comunidad (MC).

Resolución Ministerial N* 826-2021/MINSA, que aprueba las “Normas para la
Elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud”.

Resolución Ministerial N* 1209-2021/MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria N*
138-MINSA/DGIESP-2021, “Directiva Sanitaria para la atención estomatológica en
pacientes con enfermedades no transmisibles que comparten factores de riesgo
asociados a la cavidad bucal”.

Resolución Ministerial N* 356-2023/MINSA, que aprueba la NTS N* 201-
MINSA/DGIESP-2023, Norma Técnica de Salud “Estándares de Calidad para
Evaluar Establecimientos de Salud que brindan Servicios de Cuidado Integral de
Salud para Adolescentes”.


=== PÁGINA 10 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

V. DISPOSICIONES GENERALES:
5.1. DEFINICIONES OPERATIVAS:

e Aerosol: Un conjunto de partículas microscópicas, sólidas o líquidas, que se
encuentran en suspensión en un gas. Dichas partículas tienen menos de 50 um
de diámetro. Estas son lo suficientemente pequeñas como para permanecer en el
aire antes de establecerse o ingresar en el tracto respiratorio.

e Agente comunitario de salud (ACS): Es la persona elegida y/o reconocida por
su comunidad, que realiza acciones voluntarias de promoción de la salud y
prevención de enfermedades, en coordinación con el personal de la salud y otras
instituciones, locales y regionales, ejerciendo la representatividad de su
comunidad a través de la participación ciudadana, cumpliendo de esa manera el
rol articulador entre la comunidad y las autoridades.

e Anestesia General: Procedimiento médico especializado que provoca un estado
de pérdida de conciencia farmacológicamente inducida, durante el cual el paciente
no puede despertarse incluso con estímulos dolorosos.

e Atención ambulatoria: Atención en salud que se brinda a los pacientes no
hospitalizados, con fines de prevención, promoción, recuperación o rehabilitación,
que puede ser dentro (intramural) o fuera del establecimiento de salud
(extramural).

e Barreras Sociales para acceder a la atención de salud: Son todos aquellos
factores en el entorno de una persona que, cuando están presentes o ausentes,
limitan el funcionamiento y generan discapacidad. Entre ellos se incluyen aspectos
tales como que el ambiente físico sea inaccesible, falta de tecnología asistencial
adecuada, actitudes negativas de la población respecto a la discapacidad y
también los servicios, sistemas y políticas que bien no existen o dificultan la
participación de las personas con una condición de salud en todas las áreas de la
vida.

e Bioseguridad: Conjunto de medidas preventivas mínimas a ser adoptadas por el
establecimiento de salud (personal profesional y no profesional de la salud), con
el fin de controlar, reducir o eliminar los riesgos generados antes, durante y
después del proceso de atención al paciente.

e Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad
(CONADIS): Es el ente rector del Sistema Nacional para la Integración de la
Persona con Discapacidad (SINAPEDIS) y órgano especializado en cuestiones
relativas a la discapacidad, está constituido como un organismo público ejecutor
adscrito al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables — MIMP,

e Deficiencias funcionales: Problemas en las funciones o estructuras corporales,
tales como una desviación significativa o una pérdida de las mismas.

e Dependencia: Estado de carácter permanente en que se encuentran las personas
que, por razones derivadas de la edad, enfermedad o discapacidad, y ligadas a la
falta o a la pérdida de autonomía física, mental, intelectual o sensorial, precisan
de la atención de otra u otras personas o ayudas importantes para realizar
actividades básicas de la vida diaria o, en el caso de las personas con

10


=== PÁGINA 11 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

discapacidad intelectual o enfermedad mental, de otros apoyos para su autonomía
personal.

e Diagnóstico de daño: Entidad nosológica que está directamente vinculada con
la deficiencia que genera las limitaciones en una persona en condición de
discapacidad, este es determinado mediante evaluación médica y codificado
conforme el CIE-10.

e Discapacidad: Resultado de interacciones complejas entre las limitaciones
funcionales (físicas, intelectuales o mentales) de la persona y del ambiente social
y físico que representan las circunstancias en las que vive esa persona. La
Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad y de la Salud
- CIF, incluye deficiencias, limitaciones en la actividad y restricciones en la
participación, denotando los aspectos negativos de la interacción entre un
individuo (con la condición de salud) y la de los factores contextuales individuales.

e Discapacidad leve: Cuando la persona (con una condición de salud específica)
realiza y mantiene la actividad con dificultad, pero sin ayuda.

e Discapacidad moderada: Cuando la persona (con una condición de salud
específica) realiza y mantiene la actividad solo con dispositivos o ayudas, y que
requiere, además, de asistencia momentánea de otra persona.

e Discapacidad severa: Condición en la que la persona con discapacidad tiene
dificultad grave o completa para la realización de sus actividades cotidianas,
requiriendo para ello del apoyo o los cuidados de una tercera persona la mayor
parte del tiempo o permanente.

e Dispositivo médico: Cualquier instrumento, aparato, implemento, máquina,
reactivo o calibrador in vitro, aplicativo informático, material u otro artículo similar
o relacionado, previsto por el fabricante para ser empleado en seres humanos,
solos o en combinación con el fin de mantener/mejorar la salud de la persona.

e Emergencia estomatológica: Toda situación que supone un riesgo potencial que
amenaza la vida de las personas y requiere de la intervención inmediata del
profesional de la salud.

e Equipo de rehabilitación basada en la comunidad (ERBC): Personal de salud
integrante del equipo multidisciplinario del primer nivel de atención que labora en
los establecimientos de salud, capacitados para ejercer las funciones de la
intervención de rehabilitación basada en la comunidad.

e Equipo multidisciplinario de salud (EMS): Equipo que asume objetivos
comunes desde una perspectiva interdisciplinaria, desarrolla actividades propias
de la atención primaria de salud, con un enfoque individual, familiar y comunitario,
con énfasis en la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad.

e Factores facilitadores: Son todos aquellos factores en el entorno de una persona
que, cuando están presentes o ausentes, mejoran el funcionamiento y reducen la
discapacidad. Entre ellos se incluyen aspectos tales como que el ambiente físico
sea accesible, la disponibilidad de tecnología asistencial adecuada, las actitudes
positivas de la población respecto a la discapacidad, y también los servicios,
sistemas y políticas que intentan aumentar la participación de las personas con

11


=== PÁGINA 12 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

una condición de salud en todas las áreas de la vida. También la ausencia de un
factor puede ser un facilitador, por ejemplo, la ausencia de estigma o actitudes
negativas entre la población. Los factores facilitadores pueden prevenir que un
déficit o limitación en la actividad se convierta en una restricción en la
participación, puesto que contribuyen a mejorar el rendimiento real al llevar a cabo
una acción, con independencia del problema que tenga la persona respecto a la
capacidad para llevar a cabo dicha acción.

e Factores contextuales: Factores que representan el trasfondo total de la vida de
un individuo, así como de su estilo de vida. Incluyen los factores ambientales y
personales que puedan tener un efecto en la persona con una condición de salud,
sobre la salud y los estados “relacionados con la salud”.

e Gravedad de la limitación: Es la escala mediante la cual se realiza la calificación
de la limitación de las funciones corporales que presenta una persona, conforme
a la codificación señalada por el CIDDM esta puede ser leve, moderada o severa.
(CIDDM, Clasificación Internacional de Deficiencias, Discapacidades y
Minusvalías).

e Intervenciones sanitarias: Son aquellas acciones del ámbito de la salud pública
que, en conjunto, permiten brindar atención integral en los establecimientos de
salud. Las intervenciones sanitarias son de cuatro tipos: prevención de
enfermedades, promoción de la salud, recuperación de la salud y rehabilitación de
la salud.

e Limitaciones en la actividad: Son las dificultades que un individuo puede tener
para realizar actividades. Una “limitación en la actividad” abarca desde una
desviación leve hasta una grave en términos de cantidad o calidad, en la
realización de la actividad, comparándola con la manera, extensión o intensidad
en que se espera que la realizaría una persona sin esa condición de salud.

e Manejo de conducta: Es un procedimiento que permite que el paciente colabore,
y que el/la cirujano dentista pueda realizarlo con una compensación adicional de
tiempo y estrategias personalizadas en pacientes ansiosos, pediátricos, con
discapacidades, o necesidades especiales de atención, y se facilite la ejecución
de la atención estomatológica.

e Odontología de mínima intervención: Es una filosofía holística de manejo de
caries que integra el control de lesiones de caries y una intervención operatoria
mínima. El objetivo principal es la preservación de los tejidos, incluida la detección
temprana de caries y el tratamiento no quirúrgico, combinado con procedimientos
restauradores mínimamente invasivos.

e Oferta fija: Es la oferta de servicios de salud bucal constituida por la
infraestructura asistencial que dotada con los recursos humanos y recursos físicos
y financieros necesarios, entrega las prestaciones en locales destinados para este
fin, para lo cual es imprescindible que la demanda acuda a dichos
establecimientos. Este tipo de oferta es tradicionalmente la más frecuente y es
donde se alcanza la mayor producción de servicios de salud.

e Oferta móvil: Es la oferta de servicios de salud bucal que se brinda con los

recursos necesarios que se trasladan al encuentro con la demanda. Esta
modalidad se da de manera individual a través de la asistencia de personal de

12


=== PÁGINA 13 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

salud al domicilio u otro lugar en busca de los usuarios o pacientes o de manera
organizada a través del traslado de equipos de profesionales con el equipamiento
necesario conformando brigadas e incluso hasta hospitales que de manera
programada o en respuesta a eventos se constituyen en lugares con inexistentes
o insuficiente oferta o con necesidad de complementar servicios.

e Oficina Municipal de Atención a las Personas con Discapacidad (OMAPED):
Son oficinas que las municipalidades provinciales y distritales incluyen en su
estructura orgánica; asimismo, consideran en el presupuesto anual, los recursos
necesarios para su adecuado funcionamiento y la implementación de políticas y
programas sobre cuestiones relativas a la discapacidad.

e Oficina Regional de Atención a las Personas con Discapacidad (OREDIS):
Son oficinas que los gobiernos regionales y la Municipalidad Metropolitana de
Lima incluyen en su estructura orgánica; asimismo, consideran en el presupuesto
anual los recursos necesarios para su adecuado funcionamiento y la
implementación de políticas y programas sobre cuestiones relativas a la
discapacidad.

e Pacientes con necesidades especiales: Aquellos pacientes cuyas situaciones
médicas, físicas, psicológicas, cognitivas o sociales hacen que sea necesario
considerar una amplia gama de opciones de evaluación y atención para
proporcionar tratamiento bucal. Este grupo de personas con necesidades
especiales incluyen a personas con discapacidades del desarrollo, deterioro
cognitivo, problemas médicos complejos, limitaciones físicas significativas y
ancianos vulnerables. Estas personas incluyen, pero no se limitan a personas con
discapacidades del desarrollo, deterioro cognitivo, problemas médicos complejos,
limitaciones físicas significativas y ancianos vulnerables.

e Participación: Acto de involucrarse en una situación vital.

e Persona con discapacidad (PcD): Es aquella que tiene una o más deficiencias
físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente que, al
interactuar con diversas barreras actitudinales y del entorno, pueda verse
impedida en el ejercicio de sus derechos y su inclusión plena y efectiva en la
sociedad, en igualdad de condiciones que las demás.

e Rehabilitación: Es un proceso encaminado a lograr que las personas con
discapacidad estén en condiciones de alcanzar y mantener un estado funcional
óptimo desde el punto de vista físico, sensorial, intelectual, psíquico o social, de
manera que cuenten con los medios para modificar su propia vida y ser más
independientes.

e Rehabilitación basada en comunidad (RBC): Es una estrategia de desarrollo
comunitario para la rehabilitación, la igualdad de oportunidades y la integración
social de todas las personas con discapacidad.

e Restricción en la participación: Problemas que una persona puede
experimentar al involucrarse en situaciones vitales.

e Salud bucal: Es un estado de la persona en la que está exento de dolor,

enfermedades o trastornos en la cavidad bucal del sistema estomatognático que
la limiten en capacidad de hablar, sonreír, oler, saborear, masticar, tragar, así

13


=== PÁGINA 14 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con

discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

5.2.

5.3.

como transmitir una serie de emociones a través de expresiones faciales con
confianza y a su voluntad.

Sedación Consciente: Técnica especializada en la que el uso de una o varias
drogas produce un estado controlado de depresión del sistema nervioso central
en el que no hay la pérdida de conciencia, lo que permite que se pueda llevar a
cabo el tratamiento propuesto, durante el cual el contacto verbal con el paciente
se mantiene a lo largo del periodo de sedación. Las drogas y técnicas usadas para
la sedación consciente en el tratamiento odontológico, deben tener un margen de
seguridad lo suficientemente amplio para que no se pueda producir la pérdida de
conciencia, es de fundamental importancia que el nivel de acción sea tal que el
paciente permanezca consciente y sea capaz de entender y responder a órdenes
verbales.

Sedación Profunda: Técnica especializada que permite el estado
farmacológicamente inducido que cursa con depresión del nivel de conciencia en
el que el paciente no puede ser despertado fácilmente, pero puede responder
coordinadamente tras estimulación dolorosa repetida; puede existir compromiso
en la capacidad para mantener la función respiratoria, por lo que se requiere
asistencia especializada para mantener permeable la vía aérea. No se afecta la
función cardiovascular.

Telemedicina: Provisión de servicios de salud a distancia en los componentes de
promoción de la salud, prevención de las enfermedades, recuperación (incluido
diagnóstico, tratamiento, y cuidados paliativos) y rehabilitación, prestados por
personal de la salud que utiliza las TIC, con el propósito de facilitar el acceso a los
servicios de salud a la población.

Técnica de odontología a “cuatro manos”: Es una técnica que se basa en la
eliminación de los movimientos o procedimientos innecesarios para lo cual es
preciso redistribuir los componentes que intervienen en un tratamiento
odontológico, simplificándolo tanto como sea posible. Los tratamientos
estomatológicos son ejecutados por un operador y un asistente que trabajan
simultáneamente siguiendo una secuencia de pasos preestablecida.

Urgencia estomatológica: Toda situación que supone un riesgo potencial para
la salud de la persona y que requiere de pronta intervención de profesionales de
la salud.

La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga de sus veces, en coordinación con el
jefe del establecimiento de salud, debe fortalecer el acceso a la persona con
discapacidad para la atención estomatológica con enfoque inclusivo, en donde el/la
cirujano dentista implementa intervenciones sanitarias  estomatológicas
intramurales y extramurales, estrategias comunicacionales y de promoción de la
salud que generen oportunidad, equidad y continuidad requerida para prevenir las
patologías del sistema estomatognático y reducir sus complicaciones.

La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga de sus veces, debe prever que en los
establecimientos de salud se cuente con cirujanos dentistas capacitados para la
atención de PcD, en atenciones ambulatorias preventivas y recuperativas desde la
rehabilitación basada en comunidad (RBC) hasta la atención estomatológica
especializada hospitalaria.

14


=== PÁGINA 15 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con

discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

5.4.

5.5.

5.6.

5.7.

5.8.

5.9.

La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga de sus veces debe contemplar acciones
de capacitación en la que el/la cirujano dentista del establecimiento de salud
fortalezca sus competencias en el manejo de la atención estomatológica en las PCD,
para atenciones ambulatorias preventivas y recuperativas desde la rehabilitación
basada en comunidad (RBC) hasta la derivación para una atención estomatológica
especializada hospitalaria.

El Ministerio de Salud a través de la Dirección de salud bucal organiza actividades
de capacitación conjuntamente con entidades formadoras debidamente acreditadas
dirigido a cirujanos dentistas para reducir una de las barreras de atención
relacionadas al desarrollo de competencias frente a las necesidades de la PCD y al
manejo integral de estas. También se puede contar con la Escuela Nacional de
Salud Pública (ENSAP) para el fortalecimiento de capacidades de los cirujanos
dentistas.

El cirujano dentista participa activamente los equipos multidisciplinarios de salud
(EMS) y/o los equipos de rehabilitación basada en comunidad (ERBC) en el
establecimiento de salud para la identificación y atención de la PcD.

De primera elección, el cirujano dentista de los establecimientos de salud desarrolla
estrategias de atención ambulatoria (por oferta fija y oferta móvil) basadas en
odontología de mínima intervención (Anexo N* 1) de acuerdo a la necesidad de
atención estomatológica en la PcD; estas intervenciones también serán
consideradas en situaciones de emergencia sanitaria. La DIRESA, GERESA, DIRIS
o las que hagan sus veces deben asegurar la disponibilidad de recursos para la
entrega de las intervenciones estomatológicas a la PcD.

El cirujano dentista participa directamente con la PcD y, de acuerdo al tipo de
gravedad de su situación, hará partícipe a la persona de apoyo designado por la
PcD. Los agentes comunitarios, actores sociales y otras redes de apoyo serán
capacitados por los responsables en materia de salud bucal de las DIRESA,
GERESA, DIRIS o la que haga sus veces, para proporcionar información respecto
a medidas educativas de promoción de la salud bucal y prevención de
enfermedades frecuentes de la cavidad bucal.

La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga de sus veces, en coordinación con el
jefe del establecimiento de salud, fortalece los servicios de Telemedicina
(teleorientación y telemonitoreo) en el establecimiento de salud para el manejo,
control y seguimiento del cuidado de la salud bucal, en especial a los PcD, a fin de
evitar desplazamientos.

5.10. Toda PcD que cuente con seguro de salud el cual responda al Plan Esencial de

5.11.

Aseguramiento en Salud (PEAS) debe recibir una evaluación oral realizado por el
cirujano dentista para determinar su estado de salud bucal, el impacto de
medicación que se le administra, y si presenta manifestaciones orales como, por
ejemplo, xerostomía, cambios en la mucosa, hiperplasia gingival, entre otras. Así
mismo, debe tener en cuenta las implicancias de la condición sistémica de la PcD
que repercute en el sistema estomatognático, tales como alteración de la
musculatura orofacial, alteración tanto en el crecimiento como desarrollo de los
maxilares, anomalías dentarias, alteración en la erupción dentaria, entre otros.

Los pacientes asegurados por el SIS reciben la atención para el procedimiento de
evaluación oral gratuitamente, financiado por dicha entidad.


=== PÁGINA 16 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS:

6.1. ESTOMATOLOGÍA Y DISCAPACIDAD: APLICACIÓN DE REHABILITACIÓN
BASADA EN COMUNIDAD EN ESTOMATOLOGÍA PARA LA PcD

6.1.1.

6.1.2.

6.1.4.

La DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga sus veces, en el marco de la
Norma Técnica de Salud para la Implementación de la Estrategia de
Rehabilitación Basada en la Comunidad (RBC), se organiza para la
implementación de las actividades de la estrategia RBC en el
establecimiento de salud, de acuerdo a su capacidad resolutiva y por curso
de vida. Los EESS del primer nivel de atención, en primera instancia en las
visitas domiciliarias aplican la ficha familiar del EESS para la identificación
de los riesgos o conductas de riesgo por etapa de vida y por familia.

A través de la RBC, el cirujano dentista que integra el EMS y/o ERBC
identifica a las PcD haciendo uso de la sectorización, mapeo comunal de los
datos proporcionados por el Ministerio de Salud (MINSA) usando el sistema
de registro de certificación de discapacidad HIS DSCAP WEB -— SIHCE, que
permitirá un registro comunitario para las visitas domiciliarias realizadas para
la identificación y seguimiento de las PcD y a sus familias.

. El cirujano dentista, en coordinación con el jefe del EM y el ERBC, realiza

actividades programadas extramurales (visita domiciliaria) para la
elaboración del plan de trabajo de RBC en odontología, identificando las
necesidades de atención en salud bucal de acuerdo al tipo de gravedad de
la PcD y/o accesibilidad; en caso la PcD cuente con un apoyo que haya
elegido o designado, es con quien se hará las coordinaciones respectivas
(Anexo N* 2); estas actividades usan como mecanismo de gestión y
financiamiento la programación de guardias comunitarias, bono de atención
primaria de salud y otros que fortalezcan esta intervención.

El/La cirujano/a dentista del EMS, en coordinación con los responsables de
promoción de la salud, capacita a los agentes comunitarios de salud de su
jurisdicción proporcionando información educativa en materia de salud bucal
y mensajes claves proporcionados por la Dirección de Salud Bucal de la
Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública del
MINSA, para el cuidado de la salud bucal de la población general y PcD. De
igual manera, el agente comunitario al identificar en su comunidad a una
PCD, notifica al EMS para la programación de una visita domiciliaria.

. Los EESS del primer nivel de atención que no cuenten con cirujano dentista,

coordinan con el cirujano dentista del establecimiento de salud (EESS) más
cercano la capacitación al personal de salud profesional y técnico para la
detección de problemas en cavidad oral en PcD, para su registro nominal y
programación oportuna, y para la evaluación oral completa por parte del
cirujano dentista de contacto.

. En los EESS se debe garantizar el acceso a la atención preferencial y

diferenciada para PcD en el marco de la normatividad vigente.

. Las DIRIS, DIRESA y GERESA o las que hagan sus veces, de acuerdo a la

necesidad para la intervención sanitaria, implementan los recursos y/o


=== PÁGINA 17 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

equipamiento, como equipo dental portátil, que el cirujano dentista podrá
disponer para la atención por oferta móvil que permita brindar atención
domiciliaria a la PcD por la dificultad en la accesibilidad para su traslado y
otras condiciones que limiten la entrega de evaluación oral y los
procedimientos por mínima intervención.

6.1.8. Bajo programación se debe realizar periódicamente visitas domiciliarias para
control y seguimiento post tratamiento estomatológico y continuar
promoviendo hábitos saludables a la PcD y al entorno familiar. Las visitas y
atenciones domiciliarias deben ser previamente programadas cuando sean
necesarias.

6.1.9. En escenarios de emergencia sanitaria, se debe continuar con la atención
presencial bajo programación y utilizar la modalidad de telemedicina de ser
necesario y factible.

6.2. MEDIDAS PREVIAS A LA ATENCIÓN ESTOMATOLÓGICA DE LA PcD EN LOS
EESS

6.2.1. El cirujano dentista debe motivar y sensibilizar al personal de la atención
estomatológica durante la atención ambulatoria a fin que resulte ser rápida
y oportuna, de igual forma, debe involucrar la participación activa de la PcD,
así como al apoyo que la acompaña.

6.2.2. Para el caso de algunas personas con discapacidad intelectual tales como
las personas con espectro autismo, que pueden reaccionar negativamente
frente agentes externos como ruidos, luces u olores, por lo que se debe
procurar graduar o eliminar estos agentes y adecuar el ambiente clínico para
la atención.

6.2.3. Según el tipo de gravedad de la PcD (Anexo N* 2), el cirujano dentista
explica a la PcD, según las capacidades mentales y habilidades de
comunicación (lenguaje de señas, lectura de labios o algún otro
implemento), respecto a los procedimientos estomatológicos a realizarse.
Previo a la atención estomatológica, si la PcD presenta manifestaciones
físicas como movimientos corporales involuntarios o dificultades para
sentarse en el sillón dental, se debe contar con las medidas para una
contención física; y si la PcD tiene silla de ruedas, se brinda la atención en
ese medio.

6.2.4. El cirujano dentista debe contar con el formato de consentimiento informado
(Anexo N* 3), donde se plasma las intervenciones de atención ambulatoria
(incluido el consentimiento de las contenciones físicas, de ser necesario)
que se realizarán y otros aspectos que precisen considerarse.

6.2.5. El cirujano dentista, de primera elección, aplica el manejo de conducta en
las PCD previo a la atención ambulatoria en el EESS.

6.2.6. El cirujano dentista solicita la toma de exámenes auxiliares tales como la
radiografía panorámica y/o periapicales (de acuerdo a la capacidad
resolutiva del EESS según plan de tratamiento y de la disponibilidad de este
equipamiento), así como exámenes de laboratorio (cuando se considere
necesario), entre otros; previos a la atención estomatológica.


=== PÁGINA 18 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

6.2.7. La atención estomatológica ambulatoria, bajo el procedimiento de sedación
consciente, será considerada para el manejo de la conducta y permitir el
desarrollo seguro de los procedimientos clínicos, minimizando las molestias
físicas y dolor, controlando la ansiedad, y minimizando el trauma psicológico;
será realizada por cirujano dentista capacitado y certificado por entidad
formadora debidamente acreditada. Es indispensable realizar una
evaluación clínica multidisciplinaria por el médico, la enfermera, la
nutricionista, antes de este tipo de procedimiento estomatológico, el cual
debe ser comunicado, explicado y planificado con la PcD, según tipo de
gravedad o, en todo caso, con la persona de apoyo elegida por la PcD
considerando los beneficios o riesgos y el tiempo involucrado.

6.2.8. En casos de necesidad de atención estomatológica, en los que la PcD es
incapaz de cooperar, se puede requerir sedación profunda y, como última
estrategia, anestesia general en sala de operaciones para realizar el
tratamiento estomatológico integral en ámbito hospitalario. En ese caso, la
PCD debe ser atendida en un EESS hospitalario que cuente con la capacidad
resolutiva o ser derivada a una institución que cumpla los requerimientos
para su atención.

6.3. MEDIDAS DURANTE LA ATENCIÓN ESTOMATOLÓGICA DE LA PcD

El cirujano dentista de los EESS realiza las siguientes acciones durante la atención
ambulatoria de la PcD:

6.3.1. Verifica en la historia clínica el (los) diagnóstico(s) médico(s) de la PcD,
según tipo de gravedad y si presenta comorbilidades que se encuentren
compensadas o controladas; en caso no lo estén, se debe realizar la
derivación (interconsulta) al médico cirujano del EESS para su control y,
posteriormente, se realiza la atención estomatológica de acuerdo al plan de
tratamiento.

6.3.2. Si la PcD registra en la Historia Clínica alguna afección cardiaca y requiere
procedimientos invasivos, se debe considerar la administración de profilaxis
antimicrobiana de acuerdo a las recomendaciones de la American
Heart Association (Anexo N* 4).

6.3.3. Es importante que el cirujano dentista identifique el tipo de medicación que
recibe la PcD para establecer, de ser necesario, la interconsulta con el
médico cirujano del EESS previo al plan de tratamiento; así como las
posibles interacciones farmacológicas que pudieran presentarse.

6.3.4. El cirujano dentista, previo a realizar el plan de tratamiento, debe verificar en
la historia clínica los datos personales del paciente, motivo de consulta,
enfermedad actual, antecedentes familiares y antecedentes obstétricos y
perinatales, tipo de lactancia y tiempo, inicio de consumo de alimentos
semisólidos, padecimiento y evolución de problemas nasofaríngeos,
presencia de hábitos parafuncionales incontrolables (movimiento
involuntario de mandíbula, salivación excesiva, mordedura de labios,
bruxismo entre otros) y tipos de terapias rehabilitadoras que recibe, entre
otros.


=== PÁGINA 19 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

6.3.5.

6.3.6.

6.3.7.

6.3.8.

6.3.9.

Si en la Historia Clínica no se cuenta con la suficiente información respecto
a la condición de salud del paciente, el/la cirujano/a dentista realiza la
interconsulta con el médico cirujano del EESS.

Realiza la evaluación oral completa a toda PcD, así como el plan de
tratamiento según capacidad resolutiva. El/la cirujano/a dentista debe llevar
un registro y control periódico de estos pacientes, teniendo en cuenta la
enfermedad sistémica que presenta y los tratamientos (medicamentosos,
terapéuticos) que recibe, para prevenir el surgimiento de complicaciones.

En la etapa de vida niño, la PcD debe ser evaluada clínicamente por el/la
cirujano/a dentista para valorar posibles variaciones y/o patologías que
afectan al crecimiento y desarrollo del sistema estomatognático,
realizándose seguimiento para evitar la aparición de patologías bucales
prevalentes, y de ser posible una evaluación imagenológica de contar con la
disponibilidad.

Para un correcto diagnóstico y plan de tratamiento, el/la cirujano/a dentista
debe considerar en la medida de lo posible la toma de radiografías
panorámicas, periapicales y/u otros exámenes diagnósticos de acuerdo a la
condición y necesidad de la PcD en todo el curso de vida.

En la presencia de enfermedades gingivales o periodontales se debe
contemplar los raspados y alisados radiculares por cuadrante, remoción de
cálculo subgingival y si el cuadro clínico indica una fase quirúrgica, se
programa según capacidad resolutiva y la referencia al siguiente nivel de
atención, teniendo en cuenta prioritariamente el cuadro sistémico de fondo
de la PcD, por ejemplo, alto riesgo de sangrado. Se debe establecer
mantenimiento periodontal con regularidad según criterio profesional.

6.3.10.De primera elección, el abordaje de la caries dental (lesiones inactivas O

activas moderadas a severa) se realiza de acuerdo a los preceptos de la
odontología de mínima intervención.

6.3.11.El/la cirujano/a dentista debe reforzar constantemente las indicaciones de

higiene bucal, técnicas de cepillado con pasta dental fluorada, y uso de
colutorios, de acuerdo a las necesidades de cada PcD. Estos materiales son
financiados por el SIS.

6.3.12.La posibilidad del tratamiento ortopédico u ortodóncico en el curso de vida

de niño o adolescente está determinada por el tipo de gravedad de la
discapacidad y la anomalía del desarrollo esquelético y dental que presente,
cuyo enfoque recae en mejorar su calidad de vida. El tratamiento se lleva a
cabo en el EESS de nivel hospitalario, en manejo conjunto en donde se
cuente con el especialista en ortodoncia y ortopedia maxilar. En todo
momento, se incentiva que la higiene oral sea continua y adecuada, toda
vez que contribuye al éxito en este tipo de tratamiento. El tratamiento
ortopédico u ortodóncico en la PcD está contraindicado en casos de escasa
o nula colaboración del paciente según tipo gravedad de la discapacidad.

6.3.13.Los tratamientos de endodoncia en la PcD que se realicen en Consulta

Externa, pueden darse bajo el procedimiento de sedación consciente a


=== PÁGINA 20 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

cargo del cirujano dentista con competencias como técnica de manejo de
conducta farmacológica con previa evaluación del médico cirujano del
EESS.

6.3.14.Los tratamientos rehabilitadores con algún tipo de aparato protésico en la

PCD están indicados priorizando la recuperación de la función masticatoria
y siempre que la presencia del aparato rehabilitador no signifique un riesgo
para el paciente. Está financiado por el SIS.

6.4. MEDIDAS DE PROMOCIÓN DE LA SALUD Y PREVENCIÓN EN PcD

6.4.1.

6.4.2.

6.4.3.

6.4.4.

6.4.5.

El/La cirujano/a dentista debe enfatizar la instrucción de higiene oral
después de cada comida y todos los días, teniendo en cuenta que, según el
tipo de gravedad de discapacidad, el consumo de alimentos es de
consistencia blanda y ricos en carbohidratos, lo cual potencia el riesgo de
caries y enfermedad periodontal.

El/La cirujano/a dentista de todo nivel de atención debe establecer
coordinaciones multidisciplinarias con otras áreas asistenciales del EESS
para captar, desde la etapa de gestación y nacimiento del niño o niña,
indicios sobre la presunción de una condición que resulte en discapacidad a
través de pruebas diagnósticas o tamizaje neonatal, asimismo, debe
establecer contacto con la familia para el seguimiento relacionado a los
cuidados integrales y preventivos que mantengan una buena salud bucal,
en donde todos los bebés inicien controles estomatológicos para conservar
una adecuada salud bucal. La primera evaluación estomatológica debe ser
desde el nacimiento.

Todas las PcD deben recibir tratamientos preventivos realizados por el/la
cirujano/a dentista, tanto por oferta fija o móvil, para evitar la aparición de
caries, detener y controlar el avance de las lesiones cariosas activas iniciales
no cavitadas, a través de la aplicación de flúor en sus diferentes
presentaciones y ajustado a las necesidades que respondan al plan de
tratamiento de la PcD. (Anexo N* 1) Además, de acuerdo al criterio
profesional y de las necesidades de la PcD, se incluirá enjuagatorios con
clorhexidina u otro componente para el control de la gingivitis o periodontitis.

El/La cirujano/a dentista prioriza, en el procedimiento de asesoría nutricional
a la PcD, la limitación del consumo de azúcares libres en los alimentos,
indicando qué tipo de alimentos son cariogénicos; luego, deriva al área de
nutrición con el fin que se le brinde educación y consejería en relación al
plan de alimentación, enfatizando en pautas dietéticas personalizadas
según las características de la PcD.

El/La cirujano/a dentista debe incentivar la lactancia materna exclusiva como
factor protector, evitándose el uso de biberón y el consumo de sustancias
azucaradas; no obstante, de requerir el niño o niña con discapacidad una
lactancia a través de biberones, el/la cirujano/a dentista debe advertir a la
madre, familia o cuidador principal de NO agregar azúcar o similares debido
al riesgo de la aparición de caries dental. Se debe evitar el consumo de
azúcares libres en el/la niño/niña en los primeros dos años de vida. (OMS,
2020)

20


=== PÁGINA 21 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

6.5. MANEJO DE LA PcD BAJO SEDACIÓN CONSCIENTE

Los procedimientos estomatológicos en PcD que requieran sedación consciente
deben ser para procedimientos definitivos que resuelvan el problema
estomatológico, teniendo en consideración la(s) posible(s) patología(s)
sistémica(s) de fondo y que, a su vez, reduzcan la probabilidad de nuevas
intervenciones o de consultas posteriores al procedimiento.

Estos procedimientos estomatológicos que se realicen bajo sedación consciente
deben ser realizados por cirujanos dentistas debidamente capacitados y
certificados en instituciones formadoras.

Todo procedimiento de sedación consciente debe ser previamente planificado y
coordinado con el médico cirujano del EESS con el objetivo de minimizar la
aparición de complicaciones. En caso de presentarse complicaciones se debe
recurrir al médico cirujano del EESS y de ser necesario derivar al EESS de mayor
complejidad.

6.5.1. Planificación de la atención a la PcD bajo sedación

e El/La cirujano/a dentista del EESS realiza una consulta/evaluación virtual o
presencial a la PcD.

e El/La cirujano/a dentista del EESS confecciona la historia clínica integral y
la ficha odontoestomatológica o la que haga a sus veces, poniendo énfasis
en una adecuada revisión de los antecedentes sistémicos de fondo del
paciente y los tratamientos previos y actuales que este se encuentre
recibiendo.

e El/La cirujano/ dentista del EESS determina el plan de trabajo para el
tratamiento, para lo cual se deben detallar los exámenes auxiliares
(imagenología, exámenes de laboratorio, entre otros) e interconsultas
previas con el médico cirujano del EESS y diferentes especialidades
médicas que se requieran para evaluar riesgo quirúrgico de acuerdo a los
diagnósticos sistémicos de fondo de la PcD.

e El/La cirujano/a dentista del EESS debe explicar a la PcD y a sus apoyos,
según corresponda, los riesgos y beneficios del procedimiento, lo cual debe
verse validado en la firma de los consentimientos informados. (Anexo N* 3)

e El/La cirujano/a dentista del EESS debe brindar información detallada a la
PCD y/o a la persona de apoyo designada por la PcD sobre los cuidados
previos (ingesta o suspensión de medicamentos, ayuno previo, etc.),
durante y después de los procedimientos bajo sedación consciente.

e El/La cirujano/a dentista del EESS debe verificar que exista un registro físico
o digital en la historia clínica que contenga la valoración del paciente, el
consentimiento informado, la medicación a utilizar, así como las
recomendaciones y los cuidados que debe seguir el paciente después de la
sedación consciente.

e Las DIRIS, DIRESA y GERESA o las que hagan sus veces, tienen la
responsabilidad que en el EESS que brinde el procedimiento de sedación
consciente debe contar con un botiquín de emergencia ante posibles
complicaciones, además de protocolos establecidos para la evacuación de
pacientes a centros hospitalarios, de ser necesario.

21


=== PÁGINA 22 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con

discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

6.6.

6.7.

6.5.2. Antes de realizar el procedimiento estomatológico bajo sedación
consciente

e El/La cirujano/a dentista del EESS debe verificar que se cumplan las
instrucciones entregadas el día previo a la sedación consciente, donde se
considera mínimamente lo siguiente: ayuno adecuado, un solo
acompañante por paciente, plan de trabajo en la historia clínica.

e El/La cirujano/a dentista del EESS debe verificar el correcto llenado de los
consentimientos informados, interconsultas, exámenes auxiliares y ayuno
previo; de ser necesario, nuevamente resolver dudas e inquietudes del
paciente o su familia antes de iniciar el procedimiento estomatológico.
Evaluar la historia clínica y ficha odontoestomatológica o la que haga sus
veces de manera integral.

e El/La cirujano/a dentista del EESS debe verificar que se cuente con todo el
equipo/materiales/instrumentales necesarios para el procedimiento y para la
prevención/manejo de complicaciones, previo al inicio del procedimiento.
(Anexo N* 5)

e El/La cirujano/a dentista del EESS debe contar con el apoyo de una
asistenta dental, técnico dental o técnica de enfermería en todo momento
para la técnica de trabajo a cuatro manos.

e Durante el procedimiento de sedación consciente, deberá tenerse en cuenta
una ligera contención protectora para la PcD, con cabezales y almohadillas
para mantener su correcta posición.

e En el ámbito hospitalario, durante el procedimiento de sedación consciente
de preferencia se debe contar con la asistencia y participación del
profesional anestesiólogo.

REGISTRO EN LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN

El personal de salud del EESS registra las actividades realizadas en el sistema de
información institucional acorde a cada subsector, generando fuentes de
información de las actividades intramurales y extramurales realizadas.

CRITERIOS PARA LA REFERENCIA Y CONTRARREFERENCIA

La referencia se realiza tomando en cuenta los siguientes criterios (Anexos N* 6,
N?* 7, N* 8 y N* 9):

6.7.1. Pacientes indicados:
a) Aquellos pacientes colaboradores o no colaboradores a quienes en la visita
domiciliaria por RBC se les determine la necesidad de tratamiento
recuperativo que no puede ser realizado en actividades por oferta móvil.

b) Aquellos pacientes no colaboradores para la atención domiciliaria por RBC.

c) Aquellas PcD que presenten compromiso sistémico que implique un riesgo
durante atención estomatológica en la consulta externa (primer nivel).

d) Aquellas PcD no colaboradores que necesiten de tratamiento bajo sedación

consciente o profunda en Consulta Externa o Sala de Operaciones bajo
anestesia general inclusive.

22


=== PÁGINA 23 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

e) Aquellas PcD que por sus necesidades de tratamiento requieran la
interacción multi e interdisciplinaria, con la cual no se cuenta en el
establecimiento de origen (para un abordaje integral).

6.7.2. Posteriormente, los pacientes referidos por los motivos antes mencionados,
y cuya necesidad de tratamiento estomatológico esté en proceso o haya
remitido, serán contra referidos al establecimiento de origen para dar el
seguimiento adecuado y determinar las medidas de mantenimiento con el
fin de evitar la recidiva.

6.7.3. La PcD identificada en la comunidad y derivada al EESS debe ser atendida
según capacidad resolutiva y, de ser el caso, referida a un EESS de mayor
complejidad.

6.7.4. La referencia se realiza al establecimiento con capacidad resolutiva para el
diagnóstico y/o tratamiento de los problemas de salud de la PcD, así como
para el procedimiento de ayuda diagnóstica.

6.7.5. La atención en nivel hospitalario se efectúa de manera integral en la consulta
ambulatoria, de acuerdo al grado de colaboración de la PcD y disponibilidad
en el traslado por parte de la familia; de otra manera, se efectúa con
tratamiento estomatológico integral en sala de operaciones bajo anestesia
general.

6.7.6. El cirujano dentista del nivel hospitalario establece las indicaciones para los
controles periódicos que debe recibir la PcD post tratamiento en la
contrarreferencia y realiza las teleinterconsultas de requerirse la necesidad.

6.8. COMUNICACIÓN SOCIAL

La Dirección de Salud Bucal del Ministerio de Salud diseña las estrategias
comunicacionales con enfoque inclusivo para la promoción de salud bucal y
prevención de las enfermedades estomatológicas dirigidas a las PcD y, en
coordinación con los responsables (coordinadores o jefes) en temas de salud
bucal de las DIRESA, GERESA, DIRIS o la que haga sus veces, pueden, a través
de las oficinas de comunicaciones de las respectivas instituciones, realizar la
difusión masiva de la información a través de medios de comunicación, redes
sociales y plataformas web buscando concientizar, a gran escala, sobre la
importancia de mantener una buena salud bucal en las PcD.

6.9. FINANCIAMIENTO

Las DIRESA, GERESA, DIRIS o las que hagan sus veces en el marco de la
descentralización, deben asegurar la disponibilidad presupuestal en los productos
de atención estomatológica del Programa Presupuestal 0018 Enfermedades No
Transmisibles de cada unidad ejecutora de su jurisdicción, a través de las
diferentes fuentes de financiamiento, para el abastecimiento y disponibilidad
adecuada del personal de atención estomatológica para la técnica del trabajo a
cuatro manos, equipos de protección personal (EPP), equipo dental portátil e
insumos estomatológicos críticos afines entre otros al objeto del presente
documento normativo.

23


=== PÁGINA 24 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con

discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

VII.

7.1.

7.2.

7.3.

Vill.

De igual manera, las DIRESA, GERESA, DIRIS o las que hagan sus veces
gestionan con las Oficina Regional de Atención a la Persona con Discapacidad
(OREDIS) y Oficina Municipal de Atención a las Personas con Discapacidad
(OMAPED), implementadas en el marco del Sistema Nacional para la Integración
de la Persona con Discapacidad (SINAPEDIS) cuyo ente rector es el CONADIS,
para que contemplen los recursos en sus presupuestos para la implementación
de intervenciones relativas a la discapacidad, de acuerdo a los artículos 69 y 70
de la Ley N* 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad.

RESPONSABILIDADES
Nivel Nacional
El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Intervenciones
Estratégicas en Salud Pública y de la Dirección de Salud Bucal, es responsable
de la difusión de la presente Directiva Sanitaria hasta el nivel regional, así como
de brindar asistencia técnica y supervisar su cumplimiento.
Nivel Regional
Los Gobiernos Regionales, a través de las GERESA y DIRESA, y en Lima
Metropolitana, a través de las DIRIS o las que hagan sus veces, son responsables
de difundir la presente Directiva Sanitaria en su jurisdicción, así como de brindar
asistencia técnica al personal de salud, implementar y supervisar su cumplimiento.
Nivel Local
Los EESS son responsables de la aplicación de lo dispuesto en la presente

Directiva Sanitaria, en lo que sea pertinente.

DISPOSICIÓN FINAL

La Dirección de Salud Bucal del Ministerio de Salud debe articular acciones
intersectoriales para la inclusión sistemática en la importancia del cuidado de la salud
bucal en el fortalecimiento del sistema de salud en el contexto de la cobertura
sanitaria universal.

24


=== PÁGINA 25 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

IX. ANEXOS
ANEXO N 1

INACTIVACIÓN DE LESIONES DE CARIES DENTAL EN LAS PCD BASADA EN
ODONTOLOGIA DE MINIMA INTERVENCIÓN

e La atención ambulatoria de PcD según tipo de gravedad, en donde el tratamiento
mínimamente invasivo es de primera elección por cuanto es más eficiente y costo
eficaz y provoca menos molestias que otros métodos.

e La aplicación de sellantes en fosas y fisuras en molares puede reducir el desarrollo
y la progresión de nuevas lesiones cariosas en esmalte y dentina.

e El uso de sellantes en base de ¡onómeros de vidrio es de fácil destreza técnica,
tiene un mejor control de la humedad, y suele ser apropiado en su aplicación en
entornos comunitarios.

e Laaplicación de flúor barniz de manera periódica, según criterio profesional, puede
prevenir el desarrollo de nuevas caries y ayudar a remineralizar lesiones tempranas
del esmalte.

e Las lesiones cariosas cavitadas se deben estabilizar con proyección en conservar
la pieza dentaria y prevenir complicaciones negativas en la salud, tales como el
dolor y la infección.

e La aplicación anual o semestral (según criterio profesional) de una solución de
fluoruro diamino de plata (FDP o SDF en sus siglas en inglés) al 38% es un
medicamento tópico utilizado para retrasar o detener el deterioro dental (lesiones
cariosas cavitadas), tanto en dientes de leche como en dientes permanentes,
endureciendo la estructura ablandada del diente y hace que la parte del diente
dañada se torne de color negro. Además, mediante el efecto extendido de las
propiedades antibacterianas de la plata, los dientes adyacentes pueden recibir
cierto grado de protección contra las caries.

e Es importante realizar un seguimiento periódico, no solo para determinar si es
necesario volver a aplicar FDP, sino también para evaluar si se necesitan otros
tratamientos odontológicos adicionales o alternativos. La aplicación del FDP es un
tratamiento indoloro, sencillo y económico que se puede promover ampliamente
como alternativa a las técnicas invasivas convencionales para el tratamiento de la
caries, especialmente en comunidades. (OMS poner fin a la caries)

e Es importante mantener las lesiones cariosas limpias mediante el cepillado diario
con pasta dental fluorada, con la ayuda de los familiares y/o cuidadores.

e Para restaurar las piezas dentarias es preferible utilizar técnicas mínimamente
invasivas, por ejemplo, la Técnica de Restauración Atraumática (TRA), con
materiales adhesivos tales como el cemento de ¡onómero de vidrio (innómero de
restauración).

e Para aplicación de FDP es necesario hacer firmar un consentimiento informado
haciendo mención del efecto de cambio de coloración posterior a la aplicación.

25


=== PÁGINA 26 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

ANEXO N? 2
CLASIFICACIÓN DE DISCAPACIDAD
EN FUNCIÓN DE LA ETIOLOGÍA DE LA DISCAPACIDAD:
La presencia de una discapacidad congénita se debe a daños que ocurren durante la
etapa de desarrollo intrauterino. Las discapacidades adquiridas están ocasionadas por
daños producidos después de finalizar el desarrollo. (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012)
Según la naturaleza de la discapacidad, se distingue las de predominio físico, psíquico,

sensorial y cognitivo, aunque pueden estar presentes las formas mixtas en un mismo
paciente.

CLASIFICACIÓN DE LA DISCAPACIDAD SEGÚN SU ETIOLOGÍA

DISCAPACIDAD DAÑO
FÍSICA Movilidad
Respiratorio
PSÍQUICA Emocional
Social
SENSORIAL Auditivo
Visual
COGNITIVA Aprendizaje
Atención

(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012)

EN FUNCIÓN DEL GRADO DE DEPENDENCIA: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012)

Grado |. Dependencia Leve

La persona necesita ayuda para realizar varias actividades básicas de la vida diaria al
menos una vez al día o tiene necesidades de apoyo intermitente o limitado para su
autonomía personal.

Grado Il. Dependencia Moderada

La persona necesita ayuda para realizar varias actividades básicas de la vida diaria dos
o tres veces al día, pero no requiere el apoyo permanente de un cuidador o tiene
necesidades de apoyo extenso para su autonomía personal.

Grado lll. Dependencia Severa

La persona necesita ayuda para realizar varias actividades básicas de la vida diaria
varias veces al día y, por su pérdida total de autonomía física, mental, intelectual o
sensorial, necesita el apoyo indispensable y continuo de otra persona o tiene
necesidades de apoyo generalizado para su autonomía personal.

26


=== PÁGINA 27 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

ANEXO N* 3
CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA LA ATENCIÓN ESTOMATOLÓGICA EN
LA PcD
Nombre de IPRESS: c00ococcoccccocococcncnccnnnncncnnnncnnnncnnnnnnnnnnnnnnannnnennnnnninnns
Código de IPRESS: co0ococcccccococococococononcccncononncncnnnnnnnnnrnnnranrnrorornnanannnnos
Historia Clínica NC: .......o.oco......
¡TO HOMO! cooccccccnccncnnnnannno
MD nana nana nanes con
documento nacional de identidad (DNI) ...oooooncccococcccncncncocococcncnn e Historia Clínica N*
rene rr nnrnnnnnnnn en mi propio nombre o en representación como
familiar/cuidador/representante legal de

en pleno uso de mis facultades, libre y voluntariamente declaro que el/la CD
a me ha brindado información suficiente,
completa, clara, oportuna, sobre mi condición o enfermedad bucodental teniendo un
OLADMÓSTICO cococccccccncncncconcncnnnncnnnnnnnonnnnnnnncnnnnnrnnnnnnnrnnanencnnnnns presuntivo ( )
definitivo (  ) reservado (  ), para comprender los riesgos, complicaciones, secuelas
más frecuentes y probables en la realización del tratamiento odontológico.

Que, autorizo a el/la profesional tratante a realizar las técnicas de manejo conductual y
de restricción físicas necesarias para otorgar un tratamiento adecuado y seguro.

La atención estomatológica será de urgencia ( ), emergencia (  ), rutina/controles (_ ),
mínimamente invasiva por RBC ( ), mínimamente invasiva en consulta externa(  )o
atención estomatológica integral en Sala de operaciones ( ) cuyo procedimiento o
intervención quirúrgica a realizarse es:

y comprendo que, en cualquier momento, puedo revocar el consentimiento que ahora
presto.

Autorizo:Si___/No___,laobtención de fotografías, videos o registros gráficos, durante
la ejecución del procedimiento, para ser difundidos en revistas médicas u otro ámbito
científico, resguardando la privacidad de mi identidad/la identidad de mi hijo/a, familiar
O persona a cargo del cuidado.

Por consiguiente, doy mi CONSENTIMIENTO de forma libre y voluntaria para que me
realice el procedimiento indicado con todas las medidas de bioseguridad.

27


=== PÁGINA 28 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

PROFESIONAL CIRUJANO
DENTISTA

PACIENTE o REPRESENTANTE LEGAL

Nombres y apellidos:

Nombre y apellidos:

Firma: Firma:
N* colegiatura: DN!I:
N* RNE (opcional):

Sello: Huella:

28


=== PÁGINA 29 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

ANEXO N* 4
PROFILAXIS ANTIBIÓTICA

La profilaxis debe indicarse únicamente para los pacientes con enfermedades cardíacas
asociadas de mayor riesgo en quienes se vayan a realizar tratamientos invasivos.

Se puede reducir el riesgo de Endocarditis infecciosa (El) con mantener una buena
salud bucal mediante la atención estomatológica profesional y el uso de productos
dentales, tales como cepillos de dientes manuales, electrónicos y ultrasónicos, hilo
dental, enjuagues bucales, y otros dispositivos que eliminan la placa dental.

La profilaxis antibiótica es razonable antes de procedimientos estomatológicos que
incluyen la manipulación de tejido gingival, la manipulación de la zona periapical de los
dientes o la perforación de la mucosa bucal en aquellos pacientes con una afección
cardíaca valvular que tengan uno de los siguientes:

e Válvulas cardíacas protésicas, incluyendo homoinjertos y prótesis implantadas
por transcateter.

e Material prostético que se haya usado para la reparación de válvulas cardíacas,
como anillos, cuerdas o pinzas de anuloplastia.

e Historia previa de Endocarditis Infecciosa.

e Cardiopatía congénita (CHD) cianótica no corregida o CHD corregida, con
derivaciones residuales o regurgitación valvular en el lugar o junto al lugar de un
parche prostético o dispositivo prostético*.

e Trasplante cardíaco con regurgitación valvular debido a una válvula
estructuralmente anormal. *

Excepto por las afecciones mencionadas anteriormente, no se recomienda la profilaxis
antibiótica antes de los procedimientos estomatológicos para ningún otro tipo de CHD.

NO se recomienda la profilaxis antibiótica para los siguientes procedimientos o casos
dentales:

Inyecciones de anestesia de rutina en tejidos no infectados.
Toma de radiografías dentales.

Colocación de prótesis u aparatos de ortodoncia extraíbles.
Ajuste de aparatos de ortodoncia.

Colocación de apliques ortodónticos.

Pérdida de los dientes temporales.

Sangrado por daño en los labios o en la mucosa bucal.

29


=== PÁGINA 30 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

ANEXO N* 5

CRITERIOS PARA INDICAR TRATAMIENTO ESTOMATOLÓGICO BAJO
SEDACION CONSCIENTE EN PCD

Niños con poco o nulo potencial de cooperación.

Niños con odontofobia, miedo o ansiedad incontrolable.

Niños con reflejo nauseoso aumentado o que no toleren mantener la boca abierta
por largo tiempo.

Niños con retraso psicomotor leve de cualquier tipo.

Niños con condiciones psiquiátricas y/o neurológicas que no permitan su tratamiento
en consultorio externo; cuando no ha sido posible la adaptación por métodos
convencionales.

Pacientes con enfermedad cardiovascular con hipertensión arterial o enfermedad
coronaria en quienes es ideal tener monitorización continua de su función
cardiovascular y disminuir la ansiedad para evitar incrementos no controlados de la
tensión arterial, sobre todo si requieren infiltración con anestésicos locales con
epinefrina.

Procedimientos odontológicos que resulten dolorosos.

Procedimientos complejos o de larga duración.

Pacientes con problemas osteomusculares que no les permite permanecer
sentados en la silla odontológica por largos periodos de tiempo

Personas con clasificación ASA III o mayor.
Personas con clasificación de Mallampati 3 ó 4.
Pacientes con historia de prematurez y secuela de hipertensión pulmonar.
Menores de 2 años de edad.
Pacientes adolescentes en estado de embarazo.
Pacientes con cardiopatía congénita o con enfermedad pulmonar crónica.
Pacientes con alteración del estado de conciencia por cualquier patología.
Pacientes con alto riesgo de broncoaspiración o con reflujo gastroesofágico.
Pacientes con alteraciones de la vía aérea.
Pacientes con historia de apnea obstructiva del sueño, obesidad, anormalidades
craneofaciales, desórdenes neuromusculares
Pacientes con infección respiratoria alta activa, en la cual están presentes fiebre, tos
o rinorrea purulenta en las 2 últimas semanas, pues tiene una incidencia cinco
veces mayor de laringoespasmo y diez veces mayor de broncoespasmo.

Adaptado de: Echeverry PC, Rubiano A. Sedación. En: Jaramillo J, Echeverry PC, Gomez JM. Tratado

de Anestesiología Pediátrica. Sociedad Colombiana de Anestesiología y Reanimación. Bogotá, mayo
2015. ISBN 978-958-8873- 18-3. Capítulo 23. Páginas 550 — 577

Los pacientes que presenten cualquiera de los siguientes cuadros NO deben ser
sometidos a sedación inhalatoria con óxido nitroso:
e Aire intracraneal
Neumotórax
Neumoperitoneo
Obstrucción intestinal
Quistes pulmonares

30


=== PÁGINA 31 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

e Hipertensión pulmonar severa
e Obstrucción nasal

Adaptado de: Sociedad española de Odontopediatría: protocolo de premedicación y sedación en
Odontopediatría

RECUPERACIÓN DE LA SEDACIÓN CONSCIENTE

DESPUÉS DEL PROCEDIMIENTO EL PACIENTE PUEDE SER DADO DE ALTA
SI SE CUMPLE CON LOS SIGUIENTES CRITERIOS:

e Vía aérea permeable con respiración espontánea

e Paciente que fácilmente responde a órdenes verbales

e Paciente que ha recuperado su nivel de respuesta y orientación propio de su
edad

e Paciente que pueda caminar sin ayuda (salvo estado previo)

e Paciente que no presenta nauseas ni vómitos

e Control efectivo de dolor

Adaptado de: Sociedad española de Odontopediatría: protocolo de premediación y sedación en
Odontopediatría

31


=== PÁGINA 32 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

ANEXO N* 6

CARACTERÍSTICAS CLÍNICO EPIDEMIOLÓGICAS Y NECESIDADES DE
TRATAMIENTO ESTOMATOLOÓGICO EN PERSONAS CON DISCAPACIDAD

DISCAPACIDAD INTELECTUAL (DI):

TRASTORNOS DEL DESARROLLO NEUROLÓGICO: DISCAPACIDAD INTELECTUAL

(DI)

CONCEPTO

Se caracteriza por "limitaciones significativas en el funcionamiento intelectual y el
comportamiento adaptativo, expresado en habilidades prácticas, sociales y
conceptuales, que se originan antes de los 18 años". Suele ser resultado de cambios
en la estructura del cerebro, causados por factores metabólicos, genéticos,
infecciosos o por trauma, y aun así pueden ocurrir antes, durante o después del
nacimiento (Ministerio de Salud-Brasil, 2019).

DIAGNÓSTICO

En el Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (V versión) (DSM
V) se observa la clasificación de la Discapacidad Intelectual (DI) de acuerdo al
coeficiente intelectual C.!. (Cociente entre la edad mental y la edad cronológica)
inferior a 70 y las habilidades de aprendizaje, siendo:

e LEVE (F70): 52 a 69 de C.l.

e MODERADO (F71): 36 a 51 de C.l.

e GRAVE (F72): 20 a 35 de C.l.

e PROFUNDO (F73): C.l. de 19 o por debajo
Además de:

e RETRASO GLOBAL DEL DESARROLLO (F88): Menores de 5 años. Cuando
el nivel de gravedad clínica no se puede valorar de forma fiable durante los
primeros años de la infancia y debe ser valorado después de un periodo de
tiempo.

e DISCAPACIDAD INTELECTUAL NO ESPECIFICADA (F79): Mayores de 5
años. Cuando la valoración del grado de discapacidad intelectual mediante
procedimientos localmente disponibles es difícil o imposible debido a deterioros
sensoriales o físicos.

ETIOLOGÍA

ePRE NATAL: Genético: Síndrome de Down; Infeccioso: Por sífilis, Rubeola,
TBC, Toxoplasmosis; Químico: consumo de drogas

e NATAL: Anoxia e hipoxia, traumatismos, asistencia inadecuada durante el parto

ePOST NATAL: Deshidratación, ahogamiento, trauma, asfixia, infecciones,
deficiencias nutricionales (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (SABBAGH-
HADDAD, 2007) (SILVESTRE, 2007)

CARACTERÍSTICAS
GENERALES

Pueden presentar:
e Alteraciones físicas,
e  Deformidades Craneofaciales,
e Defectos cardiacos,
e Otros hallazgos relacionados a síndromes, por ejemplo, el síndrome del
cromosoma X frágil
Adaptado de: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007)

CARACTERÍSTICAS
ESTOMATOLÓGICAS

No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con DI, pero
sí se debe identificar la posible presencia de mayores índices de caries, enfermedad
periodontal, pérdidas dentarias, lesiones por autoagresión, infecciones. (Ward L. M.,
et al, 2019) (ZHOU N., et al, 2017) (McGrath C. et al, 2018) (Ribeiro F., et al, 2018)

32



=== PÁGINA 33 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

SUGERENCIAS
DE HIGIENE

e  Comprometer a familiares y cuidadores

e Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019). Se recomienda el uso de
cepillos dentales convencionales y/o acondicionados según las
necesidades propias de la persona.

e  Eluso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries (Zhou
N., et al, 2019)

TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA - TEA

TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA - TEA

CONCEPTO

Trastorno generalizado o penetrante del desarrollo neurobiológico que
engloba alteraciones cognitivas y/o conductuales: socialización alterada,
trastornos de la comunicación verbal y no verbal, y un repertorio de
conductas repetitivas; las cuales se manifiestan antes de los tres años y se
pueden percibir en algunos casos, incluso en los primeros meses de vida y
persistiendo en la edad adulta. (DSM-V, 2014), (Ministerio de Salud-Brasil,
2019)

DIAGNÓSTICO

Se diagnostica por manifestaciones conductuales, aunque puede pasar
desapercibido hasta los 4 o 5 años. Deben descartar otros trastornos como
pérdida de audición, problemas de lenguaje, dificultad de aprendizaje, síndrome
de Rett. (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012).

El manual diagnóstico de salud mental DSM-V integra como TEA las categorías:
autismo, síndrome de Asperger, trastorno desintegrativo y trastorno global del
desarrollo sin otra especificación; diferenciándose según la intensidad de los
síntomas, pudiendo ser leves, moderados o graves. (Ministerio de Salud-Brasil,
2019)

Las características clínicas pueden estar presentes en su totalidad o sólo
parcialmente; para el diagnóstico de TEA el paciente debe presentar:

eProblemas en la interacción social,
incluida la dificultad para
comunicarse, iniciar una

eApego extremo a
patrones
e Resistencia a cambios.

rutinas y

interacción y compartir emociones
o intereses con otras personas.

e Alteraciones de la actividad social y
del funcionamiento cognitivo,

e Problemas con la comunicación no
verbal

e Movimientos repetitivos.

e Intereses intensos y restrictivos.

eDificultad para integrar la
información sensorial

(DSM-V, 2014) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012)

Señales de riesgo:

e Dificultad de las relaciones con otros niños.

e Poco o ningún contacto visual.
e Aparente hiposensibilidad al dolor.

33



=== PÁGINA 34 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

e Preferencia por la soledad.

e Fijación inapropiada en determinadas rutinas.

e Hiperactividad o inactividad extrema.

e Dificultad para integrar la información sensorial.

e Ausencia de conciencia de situaciones que implican peligro.

e Rechazo por contacto físico.

e Golpes de ira.

e Angustia extrema sin razón aparente.

e Capacidad motora deficiente (Ejm.: dificultad para cepillarse los dientes).

(DSM-V, 2014) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012)

CIE-10: F84 - Trastornos Generalizados Del Desarrollo
F840 - Autismo En La Niñez

F841 - Autismo Atípico
F842 - Síndrome De Rett

ETIOLOGÍA

Aunque se desconoce la causa específica, se ha sugerido que puede deberse
a:

Alteraciones genéticas

Complicaciones infecciosas, inmunológicas

Trastornos metabólicos

Anomalías de la estructura cerebral

CARACTERÍSTICAS
GENERALES

No reacciona cuando lo llaman por su nombre - 12 meses de edad.
No señala los objetos para demostrar su interés - 14 meses de edad.
No juega con situaciones imaginarias -18 meses de edad.

Evita el contacto visual, aislamiento en su propio mundo

Dificultades para comprender sentimientos de otras personas y hablar
de sus sentimientos.

Retrasos en las destrezas del habla y el lenguaje, ecolalia.

e  Aletear las manos, mecerse o girar en círculos.

Reacciones poco habituales al sonido, el olor, el gusto, el tacto.

CARACTERÍSTICAS
ESTOMATOLÓGICAS

No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con TEA,
pero sí se debe identificar la posible presencia de mayor riesgo de caries,
enfermedad periodontal, maloclusiones, pérdidas dentarias, lesiones por
autoagresión, incompetencia labial, infecciones. (Xiaogin Pi, et al, 2020)
(NUNES DA SILVA, et al, 2016) (Ward L. M., et al, 2019) (ZHOU N., et al, 2017)
(Bartolomé-Villar B., et al, 2016)

SUGERENCIAS
DE HIGIENE

e Sensibilizar a la PcD, a familiares y cuidadores en la aplicación diaria de
medidas preventivas como la higiene oral e identificación temprana de
situaciones de riesgo que ameriten intervenciones recuperativas.

e Uso de pictogramas para la enseñanza de higiene oral.

e Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019), y no están recomendados si
hay intolerancia a ruidos o vibraciones. Se recomienda el uso de cepillos
dentales convencionales y/o acondicionados según las necesidades
propias de la persona. Es necesario el acompañamiento del
familiar/cuidador principal para realizar una correcta higiene oral.

e  Eluso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en áreas
con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019).

e  Larealización de procedimientos odontológicos implica la necesidad de un
conocimiento previo del patrón de conducta de la persona con TEA, su
Historia Clínica además de habilidades comunicativas (Ministerio de Salud-
Brasil, 2019).

34



=== PÁGINA 35 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

e Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para
el control de la salud oral en pacientes con DI (McGrath C. et al, 2018).

e  Lastécnicas de abordaje psicológico más citadas para estos pacientes son:
“decir-mostrar-hacer”, refuerzo positivo, evitar refuerzos negativos, técnicas
de modelado, eliminación de estímulos sensoriales estresantes, uso de
comandos y órdenes claros, Uso de control por voz, establecimiento de una
rutina de servicio (día y hora de la cita) y sesiones cortas (Ministerio de
Salud-Brasil, 2019).

e Las intervenciones no farmacológicas para el manejo de conducta y la
reducción de la ansiedad muestran resultados positivos en pacientes con
trastornos del desarrollo intelectual (Burgharata S., et al, 2019).

e Los pacientes con TEA pueden presentar una gran incidencia de necesidad
de tratamiento en Sala de Operaciones bajo anestesia general, debido a la
conducta negativa frecuentemente reportada lo cual evidencia la falta de
protocolos diseñados para estos pacientes, por lo que se deben
implementar estrategias adicionales para una atención preventiva. (Lopez
A., et al, 2021) (Corride D., et al, 2020).

SÍNDROME DE DOWN

Trastorno caracterizado por la presencia de un cromosoma adicional en la posición
21 (trisomía 21); es la alteración más común en humanos y, por tanto, la principal

CONCEPTO causa de discapacidad intelectual en la población. (Ministerio de Salud-Brasil, 2019)
(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007)
e Concentración de alfa-feto proteína, gonadotropina coriónica y estriol no
conjugado (“triple prueba”) en la sangre periférica de la madre.
2 e Ecografía.
DIAGNOSTICO e Biopsia de vellosidades coriónicas.
e  Amniocentesis.
e Muestra percutánea de sangre del cordón umbilical.
Trisomía 21: presencia de un cromosoma extra en todas las células.
ETIOLOGÍA Trisomía mosaica 21: el cromosoma extra sólo se presenta en algunas células.

Trisomía translocación 21: el material del ccomosoma 21 se ha trasladado a otro
cromosoma (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012)

CARACTERÍSTICAS
GENERALES

Discapacidad intelectual.

Talla corta.

Orejas de implantación baja, pabellón auricular pequeño.

Hipotonía muscular.

Hiperlaxitud articular.

Displasia pélvica.

Clinodactilia.

Pliegue palmar único.

Déficit en el desarrollo psicomotor

Además, pueden presentar defectos cardiacos, enfermedad tiroidea,

pérdida auditiva, apnea del sueño obstructiva, entre otras afectaciones.
Adaptado de: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Ribeiro F., et al,
2018) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013)

e Características ectoscópicas craneofaciales: Braquicefalia, Epicanto
(pliegue cutáneo la esquina interna del ojo), Base nasal plana, Exceso de
tejido adiposo en la nuca (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013)

35



=== PÁGINA 36 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

CARACTERÍSTICAS
ESTOMATOLÓGICAS

Mandíbula y cavidad bucal pequeñas.

Paladar estrecho y de apariencia profunda.

Nasofaringe estrecha, amígdalas y adenoide hipertrofiadas.

Protrusión lingual y respiración bucal (lo que resulta en sequedad y fisura
labial, además de queilitis angular).

Enfermedad periodontal de evolución rápida, la cual puede iniciarse en la
niñez, con ubicación heterogénea, sin embargo, ocurre con mayor
frecuencia en los incisivos inferiores.

Pueden presentar agenesia dental, retraso de la erupción dental,
microdoncia, fusión y taurodontismo.

Problemas de oclusión: mordida cruzada posterior, apiñamiento dental y
mordida abierta anterior son comunes y están relacionados con el poco
desarrollo del maxilar y paladar en relación con el desarrollo de la
mandíbula, asociado a pseudomacroglosia.

Los pacientes portadores de hipotonía muscular pueden presentar dificultad
en el habla, la masticación y la deglución.

La presencia de lengua fisurada proporciona retención de placa microbiana,
lo cual causa halitosis.

Adaptado de: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Ribeiro F., et al,

2018)

CONSIDERACIONES
PARA EL CUIDADO
BUCAL

Comprometer y sensibilizar a familiares y cuidadores en la aplicación diaria
de medidas preventivas como la higiene oral e identificación temprana de
situaciones de riesgo que ameriten intervenciones recuperativas.

Los trastornos inmunitarios pueden ser la principal causa de gingivitis y
periodontitis en pacientes con este síndrome debido a la actividad reducida
de los neutrófilos y linfocitos T, así como al aumento de la producción de
mediadores inflamatorios y enzimas proteolíticas, alterando su mecanismo
de defensa. Con la deficiencia de la respuesta inflamatoria en presencia de
placa bacteriana, estos pacientes son más susceptibles a desarrollar
enfermedad periodontal, incluso si tuvieran una adecuada higiene oral.
(Ribeiro F., et al, 2018) Se sugiere realizar el sondaje periodontal (GPC de
Periodoncia MINSA 2019).

Las técnicas de abordaje psicológico más citadas para estos pacientes son:
“decir-mostrar-hacer”, refuerzo positivo, evitar refuerzos negativos, técnicas
de modelado, eliminación de estímulos sensoriales estresantes, uso de
comandos y órdenes claros, uso de control por voz, y sesiones cortas
(Ministerio de Salud-Brasil, 2019).

Las intervenciones no farmacológicas para el manejo de conducta y la
reducción de la ansiedad muestran resultados positivos en pacientes con
trastornos del desarrollo intelectual (Burgharata S., et al, 2019).

Aún existe controversia sobre si las personas con Síndrome de Down
experimentan menos caries que la población general, una revisión
sistemática reciente no encontró evidencia de esto. Se han sugerido
características como la hipodoncia y la microdoncia, como posibles factores
que contribuyen a esto (al hacer que las superficies proximales sean
accesibles a la saliva y la pasta de dientes). Sin embargo, también ha
habido una investigación bastante extensa de los factores biológicos que
transmiten como la IgA secretora saliva. (Robertson et al, 2019)

El uso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en áreas
con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019).

Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para
el control de la salud oral en pacientes con DI (McGrath C. et al, 2018).

36



=== PÁGINA 37 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

COMPLICACIONES ASOCIADAS MÁS FRECUENTES AL SÍNDROME DE DOWN
(ARTIGAS, 2021) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD, 2007) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013)

Cardiopatías (40%)

Comunicación Interauricular (CIA)
Comunicación Interventricular (CIV)
Ducto Arterioso Persistente

Trastornos De La
Visión (30%)

Cataratas
Miopía
Estrabismo

Endocrinas (30%)

e Hipotiroidismo

Gastrointestinales

(129%)

e Atresia Duodenal
e Fisura Traqueo Esofágica

Mieloproliferativos (2%) | e Leucemia

VARIACIONES ORALES EN PACIENTES CON SÍNDROME DE DOWN
Adaptado de: (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) (SILVESTRE, 2007)

Pseudomacroglosia.

Lenqua e Fisurada.
9 e Geográfica.
e Diástasis y protrusión lingual.
e Agrietados
Labios e Queilitis angular
e Puede presentarse labio leporino
e Labio inferior de vertido y prominente, labio superior inactivo
Periodonto e Mayor susceptibilidad a la enfermedad periodontal
Deglución e Atípica
e Dentición decidua: puede haber una ausencia de incisivos laterales.
Número De e Dentición permanente: puede haber ausencia o retardo en la

Piezas Dentarias

erupción de incisivos superiores e inferiores, segundas premolares y
molares.

Estructura Dental

Pueden presentarse fusiones.

Tamaño Dental

Raíces cortas.
Microdoncia (incisivos cónicos).

Erupción Dental

Tardía, con secuencia alterada.

Oclusión Dental

Maloclusión dental.

Pseudoprognatismo clase ll!.

Mordida abierta anterior y mordida cruzada posterior.
Bruxismo.

37



=== PÁGINA 38 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

PSEUDOPROGNATISMO,
PSEUDOMACROGLOSIA,

MALOCLUSIONES

PSEUDOMACROGLOSIA,
ENFERMEDAD PERIODONTAL
TAURODONTISMO

Fuente: Fotos del Dpto. De Odontoestomatología del Hospital Nacional Cayetano Heredia

DISCAPACIDAD MOTORA: PARÁLISIS CEREBRAL (PC)

Trastorno permanente e irreversible del tono, la postura y el movimiento, como
consecuencia de un daño cerebral precoz. Es la causa más común de discapacidad
física en la infancia. El trastorno motor es el cambio fundamental en la PC, sin
CONCEPTO embargo, también se pueden observar otras deficiencias como DI, dificultades de

aprendizaje, problemas de comunicación,  oftalmológicos, neumológicos,
gastroenterológicos, entre otros. (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (SABBAGH-
HADDAD, 2007) (SILVESTRE, 2007) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Machuca
Portillo, Guillermo y Col., 2013)

Está basado en hallazgos clínicos:
e Retraso en el desarrollo de las habilidades motoras

e Debilidad y control deficiente de las extremidades
DIAGNÓSTICO e Alteraciones en la marcha.

e Dificultades para la deglución.

| CLASIFICACIÓN SEGÚN TRASTORNOS MUSCULARES |
ESPÁSTICA DISCINÉTICA ATÁXICA MIXTA

38



=== PÁGINA 39 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

Es la más Se caracteriza por Menos Representa la
frecuente, se movimientos continuos e frecuente, afecta combinación
caracteriza incontrolados de el cerebelo. de las
por hipertonía músculos afectados. Presenta anteriores
muscular, o movimientos
contracturas Presenta movimiento voluntarios
hiperreflexia. excesivo de la cabeza, desordenados,
movimientos equilibrio
Presenta desordenados de la alterado, con
alteraciones mandíbula que pueden alteración de la
en el habla provocar un cierre marcha
masticación y repentino de la boca,
deglución. salivación excesiva y
bruxismo marcado

Adaptado de: (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019)

ETIOLOGÍA

ePRE NATAL: Anomalías del desarrollo, infecciones, hipoxemia, radioterapia,
entre otras

e NATAL: Anoxia e hipoxia, traumatismos, asistencia inadecuada durante el parto

ePOST NATAL:  'isquemia-hemorragia cerebral, acidosis, hipotermia,
hipoglucemia, encefalitis, meningitis, traumatismos (Ministerio de Salud-Brasil,
2019) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012)

CARACTERÍSTICAS

Pueden presentar:
e Alteraciones del movimiento de la postura.

Epilepsia.

Defectos de la audición.

Defectos de la visión.

Trastornos del lenguaje.

GENERALES
Problemas emocionales.
e Alteraciones en el aprendizaje (aunque muchos pacientes tienen Cl normal)
(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD, 2007)
(Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013)
No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con PC, pero
sí se debe identificar la posible presencia de:
e Retraso en la erupción dental
e  Hipoplasia de esmalte
e  Bruxismo y atracción severa
CARACTERÍSTICAS e  Maloclusiones
ESTOMATOLÓGICAS e Enfermedad periodontal
e Lesiones reactivas (como consecuencia de mordidas por falta de control
muscular)
e  Babeo

(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD, 2007)
(Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013)

SUGERENCIAS
DE HIGIENE

e  Comprometer y sensibilizar a familiares y cuidadores en la aplicación diaria
de medidas preventivas como la higiene oral e identificación temprana de
situaciones de riesgo que ameriten intervenciones recuperativas.

e Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019). Se recomienda el uso de
cepillos dentales convencionales y/o acondicionados, según las

39



=== PÁGINA 40 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

necesidades propias de la persona. Es necesario el acompañamiento del
familiar/cuidador para realizar una correcta higiene oral.

e  Eluso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en áreas
con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019).

e Las intervenciones no farmacológicas para el manejo de conducta y la
reducción de la ansiedad muestran resultados positivos en pacientes con
PC (Burghardta S., et al, 2019).

e Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para
el control de la salud oral en pacientes con PC (McGrath C. et al, 2018).

e Se debe identificar la posible presencia de mayores índices de caries,
enfermedad periodontal, pérdidas dentarias, lesiones reactivas,
infecciones. (Ward L. M., et al, 2019) (ZHOU N., et al, 2017) (McGrath C. et
al, 2018) (Ribeiro F., et al, 2018)

e Los pacientes con PC pueden necesitar tratamiento en Sala de
Operaciones bajo anestesia general, debido a múltiples factores, por lo que
se deben implementar estrategias adicionales para una atención preventiva
y mantenimientos post tratamiento. (López A., et al, 2021) (Corride D., et
al, 2020)

e La supervivencia de las restauraciones de resina colocadas bajo técnicas
adecuadas en sala de operaciones depende de los factores de riesgo que
deben tenerse en cuenta al planificar un tratamiento restaurador en
pacientes con discapacidades intelectuales y / o físicas; pudiendo durar
más de 5 años en promedio. (Shaghayegh M., et al, 2021)

ENFERMEDAD PERIODONTAL HIPERPLASIA
GINGIVAL ASOC. A FARMACOS
MALOCLUSIONES
BRUXISIMO

Fuente: Fotos del Dpto. De Odontoestomatología del Hospital Nacional Cayetano Heredia

40


=== PÁGINA 41 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

DISCAPACIDAD AUDITIVA: SORDERA Y DEFECTOS DE LA AUDICIÓN

La sordera es la dificultad o imposibilidad de utilizar el sentido del oído debido a

CONCEPTO una pérdida de la capacidad auditiva parcial (hipoacusia) o total, que puede ser
uni O bilateral.
z Revisiones Otorrinolaringológicas, pruebas neuro fisiológicas y audiometrías
DIAGNOSTICO | Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019)
e CONDUCTIVA: Alteraciones congénitas, infecciones crónicas, traumatismo,
Otoesclerosis.
] e NEUROSENSORIAL: Alteraciones genéticas, — fracturas  Craneanas,
ETIOLOGÍA complicaciones durante el embarazo o el nacimiento, infecciones, tumores,
entre otros (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Machuca Portillo, Guillermo y
Col., 2013) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012)
CARACTERÍSTICAS e Variables de acuerdo a la enfermedad de base.
GENERALES
No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con
. Discapacidad auditiva, pero sí se pueden presentar características en base a la
CARACTERÍSTICAS | coexistencia de enfermedades sistémicas y/o presencia de algún grado de
ESTOMATOLÓGICAS | discapacidad intelectual

(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD,
2007)

SUGERENCIAS DE
HIGIENE

e  Comprometer a familiares y cuidadores

e Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019). Se recomienda el uso de
cepillos dentales convencionales.

e El uso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en
áreas con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019).

e Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para
el control de la salud oral en pacientes discapacidades (McGrath C. et al,
2018)

e Las técnicas de abordaje facilitando la lectura labial, el mostrar los
elementos a utilizar, preparar al paciente mostrando previamente
fotos/videos amigables del proceso de atención (condicionamiento
positivo) pueden ayudar a reducir el estrés que esta supone.

41



=== PÁGINA 42 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

DISCAPACIDAD VISUAL: CEGUERA Y DEFECTOS DE LA VISIÓN

CEGUERA: ausencia completa de la visión.
DEFICIT VISUAL: Disminución de la capacidad visual, pudiendo con la mejor

CONCEPTO corrección posible distinguir algunos objetos a una distancia corta, aunque con gran
dificultad. (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (Ministerio de Salud-Brasil, 2019)
DIAGNÓSTICO A través de revisiones oftalmológicas.
eNINOS: Congénitas (Anomalías del globo ocular), perinatal (infecciones),
postnatal (Glaucoma, tumores, retinitis)
] e ADULTOS: cataratas, glaucoma, retinopatía diabética, degeneración macular
ETIOLOGÍA asociada a la edad, entre otros (Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (Machuca

Portillo, Guillermo y Col., 2013) (Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE,
2007)

CARACTERÍSTICAS
GENERALES

e Variables de acuerdo a la enfermedad de base.

CARACTERÍSTICAS
ESTOMATOLÓGICAS

No existen características orales que sean exclusivas de los pacientes con
discapacidad visual, pero sí se puede presentar higiene oral deficiente, e
incapacidad para detectar enfermedades orales precozmente.

(Serrano, Limeres, Feijoo, 2012) (SILVESTRE, 2007) (SABBAGH-HADDAD, 2007)

SUGERENCIAS
DE HIGIENE

e  Comprometer a familiares y cuidadores.

e Los cepillos eléctricos no han demostrado mayor eficiencia que los
mecánicos y adaptados (Zhou N., et al, 2019). Se recomienda el uso de
cepillos dentales convencionales y/o acondicionados según las
necesidades propias de la persona. Es necesario el acompañamiento del
familiar/cuidador para realizar una correcta higiene oral.

e  Eluso de pasta dental fluorada es efectivo para prevenir las caries en áreas
con deficiencias de flúor (Zhou N., et al, 2019)

e Tanto las intervenciones mecánicas como las químicas son efectivas para
el control de la salud oral en pacientes discapacidades (McGrath C. et al,
2018)

e  Lastécnicas de abordaje psicológico más citadas para estos pacientes son:
“decir-hacer”, refuerzo positivo, técnicas de modelado, eliminación de
estímulos sensoriales (auditivos) estresantes, uso de comandos y órdenes
claros, uso de control por voz, y sesiones cortas (Ministerio de Salud-Brasil,
2019).

42



=== PÁGINA 43 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

PATOLOGÍAS ORALES FRECUENTES EN LA PCD DURANTE LA ATENCIÓN
ESTOMATOLOGICA

os
SS y
6.0

(Ward L. M., et al, 2019) (ZHOU N., et al, 2017) (McGrath C. et al, 2018) (Ribeiro F., et al, 2018)

Los procesos infecciosos en la cavidad bucal conllevan cambios orgánicos por la
presencia del microbiota periodontopatógena y la reacción desencadenada por una
respuesta inmunoinflamatoria, con la liberación y gran actividad de citocinas
proinflamatorias, que actúan de forma sistémica (SABBAGH-HADDAD, 2007)
(Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013).

La evolución de la caries dental y la enfermedad periodontal depende de varios
factores, tales como: edad, grado de discapacidad y deterioro neuropsicomotor,
calidad de la higiene bucal, falta de colaboración, poca destreza manual, dificultad
para asimilar las técnicas y falta de concentración a la hora del cepillado (SABBAGH-
HADDAD, 2007). (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013)

43


=== PÁGINA 44 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

¿Qué debo tener en cuenta al estar frente a un paciente con DI?

POR LO TANTO, DEBEMOS:

Fuente: Fotos del Dpto. De Odontoestomatología del Hospital Nacional Cayetano Heredia


=== PÁGINA 45 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

ma ES

Elaboración propia

USO ORAL

Clorhexidina

e, joo [|

(Zhou N., et al, 2019)

45


=== PÁGINA 46 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

4. ADAPTAR EL
TRATAMIENTO

uN A —

TENER EN CUENTA QUE:

2 ——

La discapacidad per se no representa una contraindicación para el uso de anestésicos
locales con o sin vasoconstrictor ante procedimientos estomatológicos.

El uso de anestésicos locales con vasoconstrictor no está contraindicado, siempre que
sea en concentraciones adecuadas.

En PcD y patología cardiovascular: No aplicar Anestésico Local intraligamentoso ni
intraóseo. No usar hilo retractor con epinefrina, por sus efectos sobre el Gasto cardiaco
y Frecuencia cardiaca.

No está indicado el uso de Anestésico Local con vasoconstrictor en PcD portadoras de
patología cardiovascular que presentan las siguientes características:

- Paciente no controlado.

-  Enpresión arterial mayor a 160/100 mmHg.

- Paciente no Diagnosticado.

- —Sirecibe Bloqueadores f Adrenérgicos.

- — Cuando sufre de arritmia cardiaca, Angina de Pecho.
- Menos de 6 meses postinfarto del miocardio.

- — Sirecibe antidepresivos tricíclicos.

-  —Cocainómanos

(SILVESTRE, 2007) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013)

46


=== PÁGINA 47 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

MEDICAMENTOS QUE PRODUCEN XEROSTOMIA E

HIPERPLASIA GINGIVAL

ANTIPSICÓTICOS (Risperidona)
ANTIDEPRESIVOS (Fluoxetina)
PSICOESTIMULANTES (Metilfenidato)
ANSIOLÍTICOS

ANTICONVULSIVANTES (Fenitoína, Carbamazepina,
Fenobarbital)
BLOQUEADORES DE CANALES DE CALCIO (Nifedipino,
Amlodipino, Diltiazem)

(Ministerio de Salud-Brasil, 2019) (SILVESTRE, 2007; SILVESTRE, 2007)
(SABBAGH-HADDAD, 2007) (Machuca Portillo, Guillermo y Col., 2013)

MEDIDAS DE HIGIENE ORAL RECOMENDADAS
(Aplicación en todos los niveles)

De acuerdo a evaluación del profesional

De acuerdo a evaluación del profesional

ba]
5)

ER
5

Familia - Familia - Familia -
cuidadores cuidadores cuidadores cuidadores

Familia - Familia - Familia - Familia -
cuidadores cuidadores cuidadores cuidadores

47


=== PÁGINA 48 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N” 118-2023-MINSA)

ANEXO N* 7

RECOMENDACIONES SEGÚN NIVEL DE ATENCIÓN (referencia y
contrarreferencia)

OBJETIVOS:

RBC:

e |dentificar a la persona con discapacidad según
curso de vida, incluyendo a la familia y/o cuidador
principal.

e Realizar la evaluación inicial, valorar los factores de
riesgos según la ficha familiar.

e Completar “Ficha Odontológica” o la que haga sus
veces.

e Completar el Consentimiento Informado.

eOrientar, instruir y recomendar las medidas a
adoptar para la prevención mantenimiento y mejora
de la salud bucal de la PcD.

e Establecer plan de tratamiento según necesidad de
la PcD.

FINALIDAD:
Participación del CD en los cuidados
estomatológicos integrales en la persona, familia y
comunidad.
Establecer plan de tratamiento

INTRAMURO
PACIENTE
COLABORADOR
EXTRAMURO e Identificar factores
PACIENTE COLABORADOR — “2 O
Identificar factores de riesgo, *Stomatológico
Lo: e Evaluar
estomatológico posibilidades de
Evaluación oral completa. ÓN
Índice de Placa O'Leary. 3 rellenan les
Aplicación paquete ES de
odontológico por curso de Mamen de
vida. . 7 Extramuro más
Técnica de restauración Detartraje
atraumática OE
A rofilaxis dental,
Hallo Par Restauraciones
Plan de controles y deals según
mantenimiento para necsailed a
continuidad de atención A
domiciliaria. e Derivar " al
consultorio de
nutrición para
evaluación

OBJETIVOS:
Realizar tratamiento
estomatológico en
coordinación con el
primer nivel de atención
a la PCD (de acuerdo a
la capacidad resolutiva
del segundo nivel de
atención)

FINALIDAD:
Brindar tratamiento
estomatológico Integral y
multidisciplinario a la
PcD (de acuerdo a oferta
del servicio)

PACIENTE
COLABORADOR:

e Evaluar posibilidades de
atención de acuerdo a la
capacidad resolutiva.
Cartera de servicios
(RIS) según necesidad.

eldentificar factores de
riesgo estomatológico

e Tratamiento

periodontal
eOperatoria dental,

Endodoncia,

Radiología Oral

Rehabilitación Oral (de
acuerdo a la capacidad
resolutiva del segundo
nivel de atención)
eExodoncia Simple
ePlan de mantenimiento
de salud oral

OBJETIVOS:
Realizar Tratamiento
estomatológico
Integral multi e
interdisciplinario en
consulta externa y/o
Sala de operaciones
a la PcD

FINALIDAD:
Brindar tratamiento
estomatológico
Integral y
multidisciplinario en
consulta externa
y/o Sala de
Operaciones al
PCD

PACIENTE
COLABORADOR
Y NO
COLABORADOR
Realizar
procedimientos
estomatológicos
según capacidad
resolutiva y nivel de
complejidad
referido de los
niveles previos para
la consulta externa,

y/o Sala de
operaciones

El CD. articulará
acciones de

Tratamiento inter y
multidisciplinario
(trans, inter y multi)

48


=== PÁGINA 49 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

eDerivar al consultorio Plan de
PACIENTE NO de nutrición para mantenimiento de

COLABORADOR: evaluación. salud bucal

Referir al siguiente Culminado el

nivel de atención. tratamiento
PACIENTE NO estomatológico,

COLABORADOR: contrarreferir al

Referir a nivel superior paciente a su nivel
de origen para su
seguimiento.
El CD que realiza la
contrarreferencia
deberá precisar las
indicaciones para el
seguimiento de
cuidados de salud
bucal al CD de
EESS de origen
para el cuidado y
mantenimiento de
salud bucal de la
persona con
discapacidad.

49


=== PÁGINA 50 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con discapacidad” (D.S. N”154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N? 118-
2023-MINSA)

ANEXO N* 8
DIAGRAMA DE FLUJO DE REFERENCIA PARA ATENCIÓN A PACIENTES CON DISCAPACIDAD EN EL SISTEMA PÚBLICO

PACIENTE REQUIERE ATENCIÓN EN 2DO NIVEL
EJECUTAR PLAN DE
3 TRABAJO PRIMER NIVEL E
E, :
a »*
Atención ODONTOLOGO FAMA A AN

domiciliaria RBC/
MANTENIMIENTO Y

CONTROLES

Telemedicina

EN a q EE

PACIENTE REQUIERE ATENCIÓN EN TERCER NIVEL EVALUAR CASO Y ESTABLECER
PLAN DE TRABAJO REFERIR A SEGUNDO NIVEL DE
ATENCIÓN

> Y E) ETA D

nn
EVALUAR CASO Y ESTABLECER
PLAN DE TRABAJO

ATENCIÓN EN MANTENIMIENTO Y CONTROLES
TERCER NIVEL

50


=== PÁGINA 51 ===
(o)

“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N? 118-
2023-MINSA)

ANEXO N* 9
EJEMPLO DE FLUJOGRAMA DE ATENCIÓN AL PACIENTE CON DISCAPACIDAD

EJECUTAR PLAN DE TRABAJO
RBC

MANTENIMIENTO Y
CONTROLES
2. yaa
L

sn Fan
:
li PRIMER NIVEL
ATENCIÓN

2 DOMICILIARIA RBC / - 2 Ya

TELECONSULTA o m
A

$
MANTENIMIENTO Y
. A PRIMEROS CONTROLES-
| K j | A SEGUNDO NIVEL DE ALTA HOSPITALARIA CONTROLES EN PRIMER

ATENCIÓN NIVEL

ESTABLECER PLAN
DE TRABAJO
ODONTOLOGO-
FAMILIA

er | MANTENIMIENTO Y
ATENCIÓN EN A EA CONTROLES EN
TERCER NIVEL PRIMER NIVEL

51



=== PÁGINA 52 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

X. BIBLIOGRAFÍA

American Academy of Pediatric Dentistry. Guideline on management of dental
patients with special health care needs. Pediatr dent. 2013

American academy of pediatric dentistry. Management of dental patients with
special health care needs. Management of SHCN patients. 2022

American Psychiatric Association. Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales. Quinta edición. España. Editorial Médica Panamericana.
2014

Bartolomé B, et al. Incidence of oral health in paediatric patients with disabilities:
Sensory disorders and autism spectrum disorder. Systematic review Il. J Clin Exp
Dent. Jul 1;8(3):344-51. 2016.

Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). Personas con
discapacidad y sus derechos frente a la pandemia de covid-19. Naciones unidas.
Editorial Cepal. 2021.

Corride D., et al. Prevalence of oral disease and treatment types proposed to
children affected by autistic spectrum disorder in pediatric dentistry: a systematic
review. Editorial La clínica terapéutica. 2020.

Corridore D, et al. Prevalence of oral disease and treatment types proposed to
children affected by Autistic Spectrum Disorder in Pediatric Dentistry: a
Systematic Review. Clin Ter. May-Jun;171(3):275-282. 2020

Cuenot, M. Clasificación internacional del funcionamiento, de la discapacidad y
de la salud. Francia. Editorial Elsevier Masson Medicina física y rehabilitación.
Volumen 39, 2018

Da Silva S, et al. Oral health status of children and young adults with autism
spectrum disorders: systematic review and meta-analysis. Int J Paediatr Dent.
Sep;27(5):388-398. 2017

10) Diéguez M, et al. Oral health in children with physical (Cerebral Palsy) and

intellectual (Down Syndrome) disabilities: Systematic review |. J Clin Exp Dent.
Jul 1;8(3):337-43. 2016.

11) Espinosa F. American diabetes association, clasificación y diagnóstico de la

diabetes. México. Editorial  Sinapsis Mx. 2020. Disponible en:
https://sinapsismex.files.wordpress.com/2020/02/resumen-de-clasificacic3b3n-
y-diagnc3b3stico-de-la-diabetes-american-diabetes-association-2020.paf

12) Garcés C, et al. Estado de Salud Oral de niños y adolescentes con Discapacidad

Intelectual en una población chilena, 2012. J Oral Res; 2(2): 59-63. 2013.

13) Giraldo Z. et al. Manejo de la salud bucal en discapacitados. Artículo de revisión.

CES odontol. Artículo de revisión. CES odontol. 2019

14) López A, et al. General anesthesia for oral and dental care in paediatric patients

with special needs: A systematic review. J Clin Exp Dent. Mar 1;13(3):303-312.
2021.

15) Lorenzo, M. et al. Estudio descriptivo sobre la clasificación internacional del

funcionamiento y el diagnóstico de fisioterapia. Fisioterapia, Volumen 42. 2020.

16) Mac C, et al. Nonpharmacological techniques to support patients with intellectual

developmental disorders to receive dental treatment: A systematic review of
behavior change techniques. Spec Care Dentist. Jan;40(1):10-25. 2020

52


=== PÁGINA 53 ===
“Directiva Sanitaria para el manejo de la atención estomatológica a la persona con
discapacidad” (D.S. N*154-MINSA/DGIESP-2023, aprobada por R.M. N* 118-2023-MINSA)

17) Machuca, G., et al. Tratamiento odontológico en pacientes especiales. Madrid.
Editorial Laboratorios Normon 2013.

18) Maes MS, et al. Survival of direct composite restorations placed under general
anesthesia in adult patients with intellectual and/or physical disabilities. Clin Oral
Investig. Jul;25(7):4563-4569. 2021

19) McGrath C, et al. A systematic review and meta-analysis of dental plaque control
among children and adolescents with intellectual disabilities. J Appl Res Intellect
Disabil. May;32(3):522-532. 2019.

20) Ministerio de Salud de Chile. Salud oral integral para menores de 20 años en
situación de discapacidad que requieren cuidados especiales en odontología.
2012

21) Ministerio de Salud de Brasil. Guía para el cuidado de la salud bucal en la
persona con discapacidad. 2019.

22) Organización Mundial de la Salud. Discapacidad y salud. OMS. 2020

23) Organización Mundial de la Salud. resolución Wha74.5. Salud Bucodental. 74”
Asamblea Mundial de la Salud. 2021

24) Perales M., et al. Evaluación de tres técnicas para el manejo de conducta
odontológica en pacientes con trastorno del espectro autista. Perú. Editorial
Odontología San Marquina. 2021.

25) Perez Ma E., et al. Manual de higiene oral para personas con discapacidad.
España. Editorial de la Universidad de Santiago de Compostela. 2012.

26) Pi X, et al A Meta-Analysis of Oral Health Status of Children with Autism. J Clin
Pediatr Dent.44(1):1-7. 2020.

27) Resolución N* 01.2016-CN-COP. Código de ética y deontología del Colegio
Odontológico del Perú.

28) Robertson M, et al. Dental caries experience, care index and restorative index in
children with learning disabilities and children without learning disabilities; a
systematic review and meta-analysis. BMC Oral Health. Jul 15;19(1):146. 2019

29) Rodriguez Piña, Y. Las personas con discapacidad en los objetivos de
desarrollo sostenible. México. Editorial CISS Seguridad social para el
bienestar. 2020.

30) Scalioni F, et al. Periodontal disease in patients with Down syndrome: A
systematic review. J Am Dent Assoc. Jul;149(7):628-639. 2018

31) Ward LM, et al. Oral health of adults with intellectual disabilities: a systematic
review. J Intellect Disabil Res. Nov;63(11):1359-1378. 2019.

32) Xiaoquin P, et al. A meta-analysis of oral health status of children with autism.
The journal of clinical pediatric dentistry. Wuhan. Clinical pediatric dentistry.2020

33) Zhou N, et al. Efficacy of caries and gingivitis prevention strategies among
children and adolescents with intellectual disabilities: a systematic review and
meta-analysis. J Intellect Disabil Res. Jun;63(6):507-518. 2019

53
