

=== PÁGINA 1 ===
ÉS 4 PERÚ Ministerio Dirección General de Infraestructura,
Ey de Salud Equipamiento y Mantenimiento

MINISTERIO DE SALUD

ALTA DIRECCION

Ma. Midori Musme Cristina de Habich Rospigliosi.
Ministra de Salud

Dra. Paulina Esther Giusti Hundskopf
Viceministra de Prestaciones y Aseguramiento en Salud.

Dr. José Carlos del Carmen Sara
Viceministro de Salud Pública

DIRECCIÓN GENERAL DE INFRAESTRUCTURA, EQUIPAMIENTO Y
MANTENIMIENTO - DGIEM

Arq. María Salomé Estrada Farfán
Directora General


=== PÁGINA 2 ===
594 «| Ministerio [Dirección General de Infraestructura,
$ PERÚ de Salud Equipamiento y Mantenimiento

Elaboración

Coordinador Unidad de Estudios - Dirección de Infraestructura:
= Arq. Víctor Miguel Tadeo Tapia Valle

Equipo Técnico:

Arq. Rosa Avelina Zegarra Ramírez

Arq. Jorge Luis Medina Carrión.

Ing. Isaac Merardo Samaniego Vega
Ing. Bruno Gonzales llizarbe

Ing. Ángel Manuel López Fernández
Ing. Iván Juan Montes Mallqui

Ing. Oscar Manuel Mamani Sulca

Coordinadores Dirección de Equipamiento:
= Ing. Percy Escalante Castelo

= Ing. Luis Miguel Alcántara Camarena

= Ing. Adm. Eduardo Eusebio German Salazar
= Ing. Jaime Luis Jiménez Barreto

Equipó Técnico:

Ing. Miguel Angel Quispe Gutiérrez

Ing. Pedro Guzmán Camacho del Castillo
Ing. José Eddy Barzola Osco

Ing. Enrique A. Torres Bocanegra

Ing. Armando Michael Márquez Ichpas
Lic. Ronald Edward Mogrovejo Rosales
Ing. William Gutiérrez Antiporta

Ing. Edgar Marcelino Medina La Serna

Supervisión Técnica

Arq. María Salome Estrada Farfán.
Directora General — DGIEM.

Arq. Ramiro Rodríguez García.
Director de Infraestructura

Dr. Gelberth Revilla Stamp
Director de Equipamiento
Coordinación General

Econ. Karina Trelles Saldarriaga
Jefa de Unidad de Normas
Equipo de Apoyo

Lic. Rosario Evelyn Velásquez Sifuentes
Tec. Santiago Abdías Rivera ltusaca


=== PÁGINA 3 ===
Ministerio Dirección General de infraestructura,

o, ,
E de Salud Equipamiento y Mantenimiento

Agradecimiento:

=  — AlDr. Oscar Cosavalente Vidarte.
Coordinador Nacional de Establecimientos de Salud Estratégicos

= — Alos profesionales de los siguientes establecimientos de salud:

Hospital Puente Piedra “Carlos Lanfranco La Hoz”

Hospital de Ventanilla

Hospital “San José”

Hospital de Huaycan

Hospital de Vitarte

Hospital de San Juan de Lurigancho

Hospital Materno Infantil “José Agurto Tello”

Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas “Dr. Eduardo Cáceres Graciani”
Instituto Nacional de Ciencias Neurológicas "Oscar Trelles Montes”

Instituto Nacional de Oftalmología

O: 01 O: 0) 0 :0::0:'0: O O

" — Alos profesionales de la Dirección de Servicios de Salud de la Dirección General de Salud de las
Personas por su participación en la revisión y aportes a la presente Norma Técnica de Salud:

Med. María Pereyra Quiroz
Med. Pedro Vicuña Valdez
MEd. Alida Palacios Enrique
MEd. Aldo Tecse Silva

Lic. Monica Uribe Alvarado
Med. Margarita Pinao

000000

"= A los profesionales de la Oficina de Proyectos de Inversión de la Oficina General de Planeamiento y
Presupuesto por su participación en la revisión y aportes a la presente Norma Técnica de Salud:

o Med. Daniel Elias Carrasco
o Med. Jorge Marroquín Ramírez
o Med. Luis Angel Puerta Tuesta



=== PÁGINA 4 ===
MINISTERIO DE SALUD

MAGA DEJE
Pts

"ES COPIA FiEL DEL ORIGINAL

PA
rara
PS A A Y
rl
seran,

Loma, .)... de DEl ienges del 20%

anaraca Cra a n r r 2 r

Visto, el Expediente 13- 058472-002 conteniendo el Memorándum N*. 1924-
2014-DGIEM/MINSA y el Informe N* 055-2014- UFNATCDN-DGIEM/MINSA de la
Dirección General-de infraestructura Equipamiento y Mantenimiento — DGIEM; el
Informe N* 238-2014-DSS-DGSP/MINSA de la Dirección General de Salud de las
Personas; el Informe (N* 292-2014-OGPP-OPHUMINSA de la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de Salud; y, o

CONSIDERANDO:

- Que, el artículo VI del Título Preliminar de la Ley N”. 26842, Ley. General de. * :
Salud, señala que es de interés público la provisión de servicios de salud, cualquiera
sea la persona o institución que lo provea, siendo responsabilidad del Estado -
promover las condiciones que garanticen una adecuada cobertura de prestaciones de *
salud a la población, en términos socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y
calidad; l A

Que, asimismo, el artículo 37 de la precitada Ley indica que los
establecimientos de salud y los servicios médicos de apoyo, cualquiera sea su .
naturaleza o modalidad de gestión, deben cumplir los requisitos que disponen tos.
reglamentos y normas técnicas que dicta la Autoridad de Salud de nivel nacional en .
relación a planta física, equipamiento, personal asistencial, sistemas de saneamiento y
control de riesgos relacionados con los agentes ambientales- físicos, . químicos,
biológicos y ergonómicos y demás que proceden atendiendo a la naturaleza y
complejidad de los mismos; :

Que, el numeral 8 del artículo 3 del Decreto. Legislativo No 1161, Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de Salud, establece que este es : competente, :
- entre otras materias, en infraestructura y equipamiento en salud;

Que, “de otro lado, mediante Decreto Legislativo N? 1187 se creó el instituto de
Gestión de Servicios de Salud, el cual tiene como competencia la gestión, operación y
articulación de tas prestaciones de servicios de salud de:alcance nacional pre.
hospitalarios, y prestaciones de servicios de salud hospitalarios . en. los Institutos
Especializados y Hospitales nacionales; así como de las prestaciones de servicios de
salud de los establecimientos de Lima Metropolitana;

Que, mediante Decreto Supremo! N> 013-2006- SA se aprobo el | Reglamento de

no.220.:2014 Juinsa


=== PÁGINA 5 ===
J/Zavala S.

Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo que establece los requisitos .
y condiciones para la operación y funcionamiento de jos establecimientos de salud y

«servicios médicos de apoyo, orientados a garantizar la calidad de sus prestaciones, así

como los mecanismos para la verificación, control y evaluación de su cumplimiento;

Que, la Novena Disposición Complementaria del referido Reglamento .
estableció que por Resolución del Ministerio de Salud se expedirán las normas
sanitarias aplicables a cada uno de los establecimientos de salud y servicios médicos
de apoyo y las que sean necesarias para su aplicación;

Que, mediante documentos de visto, la Dirección General de Infraestructura
Equipamiento y Mantenimiento - DGIEM del Ministerio de Salud ha propuesto el
proyecto de Norma Técnica de- Salud “infraestructura y Equipamiento de los
Establecimientos de Salud del Segundo Nivel de Atención”, mediante el cual se define
las características, criterios generales, ambientes y equipos para la implementación de
establecimientos de salud de segundo nivel de atención, y tiene como finalidad,
mejorar la calidad y seguridad de las atenciones que brindan los establecimientos de
salud;

Estando a lo propuesto por la Dirección General de Infraestructura,
Equipamiento y Mantenimiento — DGIEM;

Con el visado de la Directora” General de la Dirección General de
Infraestructura Equipamiento y Mantenimiento — DGIEM, dej Director General de la
Dirección General de Salud de las Personas, del Director General de la Oficina
General de Planeamiento y Presupuesto, de la Directora General de la Oficina General
de Asesoría Jurídica, de la Viceministra de Prestaciones y Aseguramiento en Salud y
del Secretario General; y, .

. De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo N” 1161, Ley de

JOrganización y Funciones del Ministerio de Sajud;

SE RESUELVE:

Artículo 1?.- Aprobar la Norma Técnica de Salud NTS N*110 -MINSA/DGIEM-
V.01 "Infraestructura y Equipamiento de Jos Establecimientos de Salud del Segundo
Nivel de Atención”, que forma parte de la presente Resolución Ministerial.

Artículo 2”.- Encargar a la Dirección General de Infraestructura Equipamiento y
Mantenimiento — DGIEM, a través de la Unidad Funcional de Normas, Asistencia
Técnica y Centro de Documentación Nacional, la difusión y seguimiento de ta
implementación de la citada Norma Técnica de Salud, a nivel nacional, dentro del
ámbito de su competencia.

Artículo 3”.- El instituto de Gestión de Servicios de Salud o tas Direcciones de
Salud o las que hagan sus veces, según corresponda, así como las Direcciones
Regionales de Salud, las Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces a
nivel regional, son responsables de la difusión, implementación y supervisión de la

presente Norma Técnica de Salud, dentro del ámbito de sus respectivas

competencias.

Artículo 4”.- Encargar a la Oficina General de Comunicaciones, la publicación
de la presente Resolución Ministerial en el portal institucional del Ministerio de Salud,

en la dirección electrónica: http://www. minsa.gob.pe/transparencia/dge normas.asp.

Artículo 5”.- Derogar las siguientes disposiciones:

- Resolución Ministerial N* 482-96-SA/DM, que aprueba las “Normas


=== PÁGINA 6 ===
MINISTERIO DE SALUD no 860-2014 [ninisa

Técnicas para Proyectos de Arquitectura Hospitalaria”. l

- Resolución Ministerial N” 064-2001-SA/DM, que aprueba las “Normas
Técnicas para Proyectos de Arquitectura y Equipamiento de las Unidades
de Emergencia de los Establecimientos de Salud”.

- Anexo 2 (Listado de Equipos Biomédicos Básicos del Segundo Nivel de
Atención), aprobado mediante Resolución Ministerial N* 588-2005/MINSA,

- Adicional del Anexo 2 (Listado de Equipos Biomédicos Básicos del
Segundo Nivel de Atención), aprobado' mediante Resolución Ministerial N?
895-2006/MINSA. —- o :

- - Las demás disposiciones que se opongan a la presente norma.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

j
dos

MIDORI DE HABICH ROSPIGLIOS!' ;
Ministra de Salud Ma E

sarnnn veran dnan Pa her pa, A

NA ELO Ea
Si Centrar - MINSA


=== PÁGINA 7 ===
NTS N” 1 AO -MINSA/DGIEM-V. 01.

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

!. FINALI DAD

Contribuir a un adecuado dimensionamiento de la infraestructura y equipamiento de los
establecimientos de salud del segundo nivel de atención del sector salud,

IL. OBJETIVOS

OBJETIVO GENERAL

Determinar el marco técnico normativo de infraestructura y equipamiento de los
establecimientos de salud del segundo nivel de atención del sector salud.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS

= Establecer criterios técnicos minimos de diseño y dimensionamiento de la
infraestructura física de los establecimientos de salud del segundo nivel de
- atención.

» Establecer criterios técnicos minimos para el equipamiento de los establecimientos
de salud del segundo nivel de atención. - .

ÁMBITO DE APLICACIÓN

Las disposiciones contenidas en la presente Norma Técnica de Salud son de aplicación
obligatoria en todos los establecimientos de salud públicos (Ministerio de. Salud,
Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales, Seguro Social de Salud - ESSALUD, .
Sanidad de las Fuerzas Armadas, Sanidad de la Policla Naciona! de! Perú), privados y.
mixtos del segundo nivel de atención del Sector Salud.

BASE LEGAL
"=  LeyN? 26842, Ley General de Salud y sus modificatorias.
» Ley N” 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universa! en Salud.

= Decreto Legistativo No 1161, que aprueba la Ley de Organización y Funciones del
Ministerio de Salud.

= — Decreto Supremo N* 023-2005-SA, que aprueba el Reglamento de la ley N”
27657, Ley de! Ministerio de Salud. :

" Decreto Supremo N* 011-2006-VIVIENDA, que aprueba el Reglamento Naciona!
de Edificaciones y sus modificatorias aprobadas con Decreto Supremo N” 010-
2009-VIVIENDA, Decreto Supremo N* 011-2012-VIVIENDA y Decreto Supremo N?
017-2012-VIVIENDA, NTE 4.010, NTE A.050, NTE A.080, NTE 4.120, NTE A.130,
NTE E.010, NTE E.020, NTE E.030, NTE E.050, NTE E.060, NTE E.070, NTE
0.90, NTE 15.010, NTE EM.010, NTE EM.030, NTE EM.040, NTE EM.050. i

"= Decreto Supremo N*: 013-2006- SA, -que aprueba el Reglamento de
Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo. -

* Decreto Supremo N* 016-2009-SA, que aprueba el Plan Esencial de
Aseguramiento en Salud (PEAS).



=== PÁGINA 8 ===
NTS NA O -MINSA/DGIEM-VO!
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

+ Decreto Supremo N” 019-2009-MINAM, que aprueba el Reglamento de fa Ley N”
27446, Ley del Sistema Nacional de Evaluación de impacto Ambiental.

* Decreto Supremo N” 031-2010-SA, que aprueba el Reglamento de la Calidad del
Agua para Consumo Humano.

«Decreto Supremo N? 014-2011-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley 29459
Ley de los Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios.

“ Resolución Presidencial N” 009-95-¡PEN/AN, que aprueba la Norma PR.002.95
“Disposiciones para el manejo-Seguro de los Desechos radioactivos”

A A

de los Establecimientos de Salud del Ministerio de Salud”.

= Resolución Ministerial N* 881-95-SA/DM, que aprueba el documenta “Señalización

. Resolución Ministerial N* 307-99-SA/DM, que aprueba las "Normas Técnicas para
Proyecto de Arquitectura y Equipamiento de Centros Hemodadores”.

al Resolución Ministerial N* 1472-2002-SA/DM, que aprueba el Documento Técnico:
"Manual de Desinfección y Esterilización Hospitalaria”.

= Resolución Ministerial N” 335-2005/MINSA, que aprueba los "Estándares Mínimos
de Seguridad para Construcción, Ampliación, Rehabilitación, Remodelación y
Mitigación de Riesgos en los Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de
Apoyo".

“ Resalución Ministerial N” 486-2005/MINSA, que aprueba ta NT 030-MINSA/DGSP-
V.01 "Norma Técnica de Salud de los Servicios de Anestesiología”.

= Resolución Ministerial N” 489-2005/MINSA, que aprueba la NT 031-MINSA/DGSP-
V.01 “Norma Técnica de Salud de los Servicios de Cuidados Intensivos e
intermedios”.

= Resolución Ministerial N* 598-2005/MINSA, que aprueba la NT 033-MINSA/DGSP-
V.01 “Norma Técnica para Atención del Parto Vertical con Adecuación
Intercultural”.

"» Resolución Ministerial N*” 633-2005/MINSA, que aprueba la NTS N” 034-
MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica para la Atención Integraí de Salud de la
Etapa de Vida Adolescente”.

“ Resalución Ministerial N” 897-2005/MINSA que aprueba la Norma Técnica de
Salud N* 037-MINSA/OGDN-V,01, para la “Señalización de Seguridad de los
Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo”.

i = Resolución Ministerial N* 037-2006-MEM/DM, que aprueba el Código Nacional de
y Electricidad — Utilización.

» Resolución Ministerial N* 292-2006/MINSA, que aprueba da NTS D40-
MINSA/DGSP-V.01: "Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud
de la Niña y el Niño”.

» Resolución Ministerial N” 383-2006/MINSA que aprueba la Norma Técnica de
Salud N* 041-MINSA/DGSP-V.01: "Norma Técnica de Salud para el Control de la
Tuberculosis”.

= Resolución Ministerial N* 386-20086/MINSA, que aprueba la NTS N* 042-MINSA
/DGSP-V.04: “Norma Técnica de los Servicios de Emergencia”,

“ Resolución Ministerial N* 529-2006/MINSA, que aprueba la NTS N” 043-
MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de las
Personas Adultas Mayores”.

o Resolución Ministerial N* 597-2006/MINSA y sus modificatorias, que aprueba la
Norma Técnica N” 022-MINSA/DGSP-V.02: "Norma Técnica de Salud para la
Gestión de la Historia Clínica”.


=== PÁGINA 9 ===
NS LLO -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Resolución Ministerial N* 626-2D06/MINSA, que aprueba la NTS N* 046-
MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud
de las Etapas de Vida Adulto Mujer y Varón”.

Resolución Ministerial N* 953-2006/MINSA y su modificatoria, que aprueba la NTS
N* 051-MINSA/OGDN-V.01 “Norma Técnica de Salud para el Transporte Asistida
para Pacientes por Vía Terrestre”.

Resolución Ministerial N* 552-2007/MINSA, que aprueba la NTS N” 057-
MINSA/DIGEMID V.01 “Sistema de Dispensación de medicamentos en Dosis
Unitaria para los Establecimientos del Sector Salud”.

Danna lla Aia iban RO ANA ANIVTIRAINIDA
RESOluCión IMiiSierias e 600-2007/MINSA que

Salud N* 058-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica de Salud para el Manejo de la
Cadena de Frio en las Inmunizaciones”.

Resolución Ministerial N* 845-2007/MINSA que aprueba la Norma Técnica de
Salud N* 060-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica de Salud de ta Unidad
Productora de Servicios de Hemodiálisis”.

Resolución Ministerial N* 1013-2007/MINSA, que aprueba la NTS 062-
MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud de la UPSS Tratamiento del Dolor”.

Resolución Ministerial N? 337-2008/MINSA, que aprueba la NTS 066-
MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de salud para el Transporte Asistido de
Pacientes por Vía Acuática”. .

Resolución Ministerial N* 365-2008/MINSA, que aprueba la NTS 067-
MINSA/DGSP-V.01 "Norma Técnica de Salud en Telesalud".

Resolución Ministerial N* 627-2008/MINSA, que aprueba la NTS 072-
MINSA/DGSP V.01 “Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de
Servicios de Patología Clínica”.  * .

Resolución Ministerial N? 308-2009/MINSA, que aprueba la NTS 079-
MINSA/DGSP-ANR V.01 “Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de
Servicios de Medicina de Rehabilitación”.

arial
¡US

Resolución Ministerial N* 815-2010/MINSA, que aprueba el Documenta Técnico:

* “Gestión Local para la implementación y el Funcionamiento de la Casa Materna”.

Resolución Ministerial N? 990-2010/MINSA, que aprueba la NTS 087-
MINSA/DGSP-V,01 “Norma Técnica de Salud para el Contral del Crecimiento y
Desarrollo de la Niña y el Niño Menor de Cinco Años”, ,

Resolución Ministerial N* 464-2011/MINSA, que aprueba el Documento Técnica:
“Modelo de Atención Integral de Salud Basado en Familia y Comunidad"

Resolución Ministerial N% 546-2011/MINSA, que aprueba la Norma Técnica N*
021-MINSA/DGSP-V.03 “Categorías de Establecimientos del Sector Salud"

Resolución Ministerial N* 503-2012/MINSA, que aprueba la NTS 095-
MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud: Criterios y Estándares de
Evaluación de Servicios Diferenciados de Atención Integral de Salud para
Adolescentes” Anexo 2: item 1.2.4 y Anexo 4.

Resolución Ministerial N% 554-2012/MINSA, que aprueba la NTS 096-
MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud: "Gestión y Manejo de Residuos
Sólidos en Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo” ,

Resolución Ministerial N% 749-2012/MINSA, que aprueba la NTS N* 098-
MINSA/DIGESA-V.01 “Norma Sanitaria para los Servicios de Alimentación en
Establecimientos de Salud”


=== PÁGINA 10 ===
aISN AJO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”.

2 — Resolución Ministerial N* 853-2012/MINSA: que aprueba la Directiva Sanitaria N?
001-MINSA/DGSP-V.02, "Directiva “para la Evaluación de las Funciones
Obstétricas y Neonatales en los Establecimientos de Salud”.

= Resolución Ministerial N” 944-2012/MINSA, que aprueba la NTS 100-
MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud
en la etapa de Vida Joven"

» Resolución Ministerial N* 973-2012/MINSA, que aprueba la NTS 034-
" MINSA/DGSP-V.02 "Norma Técnica para la Atención integral de Salud de la a Etapa
de Vida Adolescente”

. Resolución Ministerial N* 280- 2013/MINSA, que aprueba la NTS 101-
MINSA/DGSP- V.01 “Norma Técnica de Salud de los Establecimientos de Salud
que realizan Cirugía Ambulatoria y/o Cirugía de Corta Estancia”.

= Resolución Ministerial N” 665-2013/MINSA, | que aprueba la NTS 103-
MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de
Servicios de Salud de Nutrición y Dietética”,

-= — Resolución Ministerial N”  099-2014/MINSA, que aprueba la Directiva
Administrativa N* 197-MINSA/DGSP-V.01 “Directiva” Administrativa que establece
la Cartera de Servicios de Salud".

DISPOSICIONES GENERALES

DEFINICIONES OPERATIVAS
Actividades de atención directa y de atención de soporte

Son las acciones que se desarrollan en. un establecimiento de satud, relacionadas a los
procesos operativos y procesos de apoyo, concemiente a: Atención Directa de Salud y
Atenciones de Soporte. Estas deben reunir fas siguientes condiciones: Que no se
constituyan en una UPSS en la categoría del establecimiento de salud y que no se
dupfique con las actividades propias de alguna UPSS del establecimiento de salud.

Aire de Inyección

Es el aire previamente tratado y conducido por medio de ductos al interior del ambiente
del establecimiento de salud.

Ambiente

Es el espacio físico limitado por paredes, piso y techo.

Amblente prestacional

Es el ambiente donde se desarrollan prestaciones de salud para los usuarios en un
establecimiento de salud.

Ambiente complementario

Es el ambiente que complementa los ambientes prestacionales de una Unidad
Productora de Servicios de Salud o de Actividades de Atención Directa y de Soporte
del establecimiento de salud. Ejemplo: El corisultorio de la UPSS Consulta Externa

tiene como ambientes compiementarios ta sala de espera, servicios higlénicos, entre
otros.

Área de un ambiente o

Es la. superficie, dentro de un ambiente, asignado para el desarrollo específico de una
prestación o actividad de salud o administrativa.



=== PÁGINA 11 ===
NTSNCIAO -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” o

r

Area mínima

Es la superficie determinada en metros cuadrados (m*), necesaria para el desarrollo de
las prestaciones y actividades de salud y administrativas, considerando la disposición
de equipamiento y mobiliario, funciones y cantidad de usuarios.

Bioseguridad

Es un conjunto de medidas preventivas reconocidas internacionalmente y orientadas a
proteger la salud y la seguridad del personal y su entorno.

Capacidad de ofería

Es la capacidad que tienen los recursos de un establecimiento para producir el número

de servicios suficientes para atender el volumen de necesidades existentes en la
" población. Depende de la cantidad de sus recursos disponibles. :

Capacidad física

Son las características fisicas de una edificación que permiten su funcionamiento
adecuado para la que fue diseñada. ?

Capacidad resolutiva

Es la capacidad que tienen los establecimientos de salud de producir el tipo de.
servicios necesarios para solucionar las diversas necesidades de la población,
incluyendo la satisfacción de los usuarios. Depende de la especialización y
tecnificación de sus recursos.

Cartery de Servicios de Salud

Es el conjunto de diferentes prestaciones que brinda un establecimiento de salud y
responde a las necesidades de salud de la población y las prioridades de politicas
sanitarias sectoriales.

Certificado de Parámetros Urbanísticos y Edificatorios

Es un documento técnico emitido por Gobierno Local cuyo fin es regular el desarrollo
urbano de una localidad a través de parámetros edificatorios para un terreno
especifico, Tiene vigencia de expedición y deberá consignar lo indicado en el Art” 4 de
Norma A.010 del RNE, Condiciones Generales de Diseño, Capítulo 1,

£ Clave de equipo

Es la nomenclatura mediante el cual se identifica un equipo. Consta de dos
componentes: un nominal de 2 letras mayúsculas y un numeral de uno o más digitos,
separados por una ffínea medía. Ejemplos: MC-17 Silla metálica apilable; MC-3
Escritorio de metal de tres cajones.

Climatización

Consiste en mantener automáticamente durante un periodo de tiempo, los valores
máximos y mínimos de temperatura y humedad de aire en un ambiente del
establecimiento de salud (confort y normal funcionamiento de equipos biomédicos)
dentro de los valores establecidos.

Contención

Se refiere al empleo de métodos seguros para reducir o eliminar la exposición de
quienes trabajan en laboratorios u otras personas y del medio ambiente externo a
agentes potencialmente peligrosos.

Contención primaria . o

Es la contención que permite la protección del persortal y del medio ambiente inmediato
contra la exposición de agentes infecciosos o productos químicos de riesgo.



=== PÁGINA 12 ===
NTSNCÍLO -MINSAIDGIEM-V01
NDRMA TÉCNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Contención secundaria

Es la contención que permite la combinación entre las características de la edificación y
prácticas operacionales. :

Cubículo

Es un área del ambiente delimitado por elementos de barrera. que permiten su
diferenciación de otras áreas. Para el caso de aislamiento de pacientes deberá contar
con una exclusa. :

Dimensionamiento

Es la determinación del tamaño de la infraestructura (ca ntidad y tipo de ambientes), asl
como del equipamiento de un esteblecimiento de salud... :

Dispensación

Es el acto profesional farmacéutico de proporcionar uno o más medicamentos a una
paciente, generalmente como respuesta a la presentación de una receta elaborada por
un profesional autorizado. En este acto, el farmacéutico informa y orienta al paciente
sobre el uso adecuado del medicamento, reacciones adversas, interacciones
medicamentosas y las condiciones de conservación del producto.

Ecoeficiencia

Es la ciencia que combina los principios de la ecología con la economía para generar
alternativas de uso eficiente de las materias primas € insumos, así como para optimizar
los procesos productivos y la provisión de servicios.

Emplazamiento

Es el lugar donde se disponen los elementos naturales o aquellos generados por el
hombre que permiten el desarrollo de un proyecto. En el caso de los proyectos de
ecoefíiciencia, es el lugar donde se sitúan los elementos generadorés de energía.

Equipamiento

Es el conjunto de bienes de un establecimiento de salud necesarios para el desarrollo
de prestaciones' de salud o actividades administrativas. Comprende: equipos,
mobiliario, instrumenta! y vehículos;

Equipo Biomédico

Es el dispositivo médico operacional y funcional que reúne sistemas y subsistemas
eléctricos, electrónicos, hidráulicos y/o híbridos, incluidos los programas informáticos
que intervengan en su buen funcionamiento, destinado por el fabricante a ser usado en
seres humanos con fines de prevención, diagnóstico, tratamiento o rehabilitación: No
constituye equipo biomédico, aquellos dispositivos médicos implantados en el ser
humano o aquellos destinados para un solo uso.

Equipo Electromecánico

Es el equipo que combina partes eléctricas y mecánicas, y cuyo uso permite el
adecuado funcionamiento de los' servicios asistenciales y hoteleros. En este rubro
están los equipos de lavandería, cocina, manejo de residuos sólidos, aire
acondicionado, gases medicinales, refrigeración, equipos contra incendios,
Mantenimiento, seguridad, grupo electrógeno, ascensores, calderos, calentadores de
agua, bombas de agua o petróleo, ablandadores de agua, entre otros. -

Equipo inform ático
Es el equipo que permite el adecuado procesamiento de la información, mediante el

uso de software y/o programas. En este rubro se consideran las computadoras
personales, impresoras, fotocopiadoras, proyectores multimedia y sistema de gestión



=== PÁGINA 13 ===
— NTSN ALO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL OE ATENCIÓN”

de imágenes médicas (PCASIRIS), sistema de registro de historias clínicas, sistemas
de gestión administrativa y logística, entre otros.- --=-==""

Equipo Médico

Es el equipo que se usa con fines diagnósticos o tratamiento de enfermedades o de
rehabilitación después de una enfermedad o lesión; se les puede usar individualmente
con cualquier accesorio o consumible, o.con otro equipo médico. Reg uleren calibración
y mantenimiento, actividades que deben ser realizadas por ingenieros o técnicos de la
especialidad.

- Especificaciones Técnicas

Es ta descripción de un componente físico a virtual de un proyecto. Contiene la
información de las características básicas, exigencias normativas y procedimiento de
uso. Puede ser aplicada en la elaboración de estudios, ejecución y supervisión de obra,
y fabricación de equipos. Cada una de las características técnicas del equipo, deben
tener un numeral que las identifique.

Establecimientos de Salud

Son aquellos donde se realizan atención de salud en régimen ambulatorio o de
internamiento, con fines de prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y
rehabilitación, para mantener o restablecer el estado de salud de tas personas.

El establecimiento de salud constituye la Unidad Operativa de la oferta de servicios de
salud, según nivel de atención y clasificado en una categorla; está implementado con
recursos humanos, materiales y equipos, realiza actividades de promoción Je la salud,
prevención de riesgos y control de daños a lá salud, asistenciales y de gestión para
brindar atenciones de salud a la persona, familia y comunidad.

En el Reglamento Nacional de Edificaciones se les clasifica como edificaciones
esenciales.
Establecimiento de Salud de atención general

Es el establecimiento de salud del segundo y tercer nivel de atención que desarrolla
servicios de salud en diversas especialidades.

Establecimiento de Salud de atención especializada

Es el establecimiento de salud del segundo y tercer nivel de atención que desarrolla
servicios de salud en un campo clínico y/o grupo etario, en una o más especialidades
pudiendo contar con subespecialidades.

Generador de vapor (Caldera)

Es una máquina compuesta por un recipiente metálico de presión y componentes
mecánicos-eléctricos; diseñada para generar vapor saturado. Este vapor se genera a
través de una transferencia de calor a presión constante, en la cual el fuido,
originalmente en estado líquido, se calienta y cambia de estado.

Infraestructura

Para efectos de la presente norma, entiéndase la infraestructura como el conjunto
organizado de elementos estructurales, no estructurales y equipamiento de obra de una
edifi cación que permite el desarrollo de prestaciones y actividades de salud.

Instrumental
Es el conjunto de instrumentos (sét) usados durante la actividad asistencial, Ejemplo:
set instrumental para apendicetomía, set instrumental para legrado uterino, entre otros.

Mueble Fijo

Es todo mueble adosado a la infraestructura que permite desarrollar el apoyo en la
fabor clínica o administrativa. Es dotado por el constructor de la obra,



=== PÁGINA 14 ===
osas ie JAÓ MINSA/DSIEM-VO1
NDRMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Presión o o .
' Acción y efecto resultante de la compresión de un cuerpo o fluido sobre una superficie.

Presión Negativa

Es la medida de ta presión dentro del ambiente interior donde se aprecia mayor
extracción de aire que inyección de aire. :

Presión Positiva

Es la medida de la presión dentro del ambiente interior donde se aprecia mayor -
inyección de aire que extracción de aire.

Prestación de Salud

Es la Unidad básica que de manera general engloba los procedimientos que se brindan
alos usuarios de los establecimientos de salud,

Programa Arquitectónico

Es el listado dimensionado en metros cuadrados (m%) de los ambientes de un
establecimiento de salud, que define su organización espacial y funcional. Tiene como
sustento los resultados de un Programa Médico Funcional y se organiza por UPSS y
UPS. Adicionalmente, considera un porcentaje para circulación y muros. El Programa
Arquitectónico no considera las áreas externas complementarias a la volumetrla del
proyecto.

Prográma Médico Funcional

Es el instrumento técnico que, a partir del estudio de oferta y demanda por servicios
asistenciales en una población determinada, señala el dimensionamiento físico-
funcional de jos servicios de salud expresados en Unidades Productoras de Servicios
de Salud (UPSS) de un establecimiento de salud.

RNE
Siglas que corresponden al "Reglamento Nacional de Edificaciones”.
Sala Asistencial

Es el ambiente destinado a: la prestación de atenciones y/o procedimientos
asistenciales realizados por profesional de la salud.

Unidad Productora de Servicios (UPS)

Es la unidad básica funcional del establecimiento de salud constituida por. el conjunto -
de recursos humanos y tecnológicos en salud (infraestructura, equipamiento,
medicamentos, procedimientos clínicos, entre otros), organizada para desarrollar
funciones homogéneas y producir determinados servicios, en relación directa con su
nivel de complejidad. * . e

Unidad Productora de Servicios de Salud (UPSS)

Es la UPS organizada para desarrollar funciones homogéneas y producir determinados
servicios de salud, en relación directa con su nivel de complejidad. Para efectos de esta
norma se tomarán a las UPS referidas a los procesos operativos, del establecimiento
de salud (Atención Directa de Salud, Investigación, y Docencia), y a aquellos procesos
de soporte que corresponden a las UPSS de Atención de Soporte en Salud,

Ventilación Mecánica

Es el procedimiento controlado de renovación de aire en ambientes que no cuenten con
ventilación natural y/o posean deficiencias de ventilación, mediante el empleo de
elementos y dispositivos electromecánicos. La ventilación mecánica denominada
también forzada puede mantener los niveles de flujo de aire, presión, entre otros
parámetros a diferencia de la ventilación natural que es variable y aleatoria.


=== PÁGINA 15 ===
NTS NA ALÓ -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD ANFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

5.9,

5.10.

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Zona

Es el conjunto de ambientes de un establecimiento de salud con características
similares relacionadas a través de una circulación común. Toda UPSS o UPS está
constituida por dos o más zonas,

Zonificación

Es el ordenamiento lógico dimensionado de las UPSS y UPS determinadas en
el programa' arquitectónico, en razón de los siguientes principios: orientación y

emplazamiento del terreno, accesibilidad, criterios de circulación, flujos y relaciones

funcionales entre sí y los demás espacios arquitectónicos de funciones afines y/o
compiementarias, l

Los establecimientos de salud deben elaborar su Programa Arquitectónico en razón del
Prográma Médico Funcional, y este a su vez, en función a la Cartera de Servicios de
Salud determinada en el estudio de preinversión.

El dimensionamiento de la infraestructura y equipamiento de una UPSS o Actividad de
un establecimiento de sajud del segundo nivel de atención será determinada en el
estudio de preinversión, para lo cual deberán cumplir con lo dispuesto e en la presente
Norma Técnica de Salud.

Las características edificatorias de la infraestructura de un proyecto estarán reguladas
por los parámetros urbanísticos y edifi catoríos del terreno determinado por el Pian
Urbano de Desarrollo Loca.

Las UPSS y UPS serán zoníficadas considerando su interrelación funcional y los flujos
de circulación y evacuación a zonas seguras. -

La infraestructura y equipamiento de todo establecimiento de salud debe garantizar Ja

- confiabilidad y continuidad del funcionamiento de sus instalaciones, para brindar

prestaciones y actividades de salud de óptima calidad.

Los expedientes técnicos, que no cumplan con las disposiciones sobre infraestructura y.
equipamiento de la presente Norma Técnica de Salud, no serán sujetos a opinión
favorable por parte de la Unidad Ejecutora correspondiente.

Las áreas de los ambientes de las UPSS y UPS establecidas en ta presente Norma
Técnica de Salud, son estándares mínimos referenciales. El área final es determinado
por la cantidad y disposición del equipamiento, funcionalidad y el número de usuarios
(externos e internos).

La cantidad de equipamiento de Jos ambientes de las UP8S y UPS establecidas en los
Anexos de la presente Norma Técnica de Salud son estándares mínimos. referenciales.
La cantidad final de equipos es determinada por el número y funcionalidad de
ambientes.

Las disposiciones contenidas en la presente Norma Técnica de Salud deberán
aplicarse en los proyectos de ¡inversión para la construcción de nuevos
establecimientos de salud, así como en aquellos donde se proyecte ampliar y/o mejorar
ta infraestructura. Por lo tanto, la presente NTS no se constituye en un instrumento
para la supervisión de establecimientos de salud existentes sin intervención.


=== PÁGINA 16 ===
ars no SÓ NS AMDGIEM-VO

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.1 DEL TERRENO

6.1.1 Criterios de selección

6.1.1.1 Relacionado a la disponibilidad de servicios básicos

a)

b)

c)

Debe contar con servicios básicos de agua, desagúe y/o alcantarillado, energía
eléctrica, comunicaciones y gas natural (de existir en la zora). La red de desagúe
debe estar conectada a la red pública.

En terrenos donde no se cuente con servicios de agua, desagúe y/o alcantarillado
se debe proponer alternativas de solución para el tratamiento y/o disponibilidad de
estos servicios.

En terrenos donde no exista suministro de energía eléctrica pública, se deberá dotar
de Grupo Electrógeno o de otro sistema alternativo de fuente de energía.

6.1.1.2 Retacionado a la localización y accesibilidad

a)

b

_—

a)

La localización de todo terreno destinado a un proyecto de establecimiento de sahid
debe ser compatible con el Plan de Desarrollo Urbano o Plan de Ordenamiento
Territorial del Gobierno Local o Regíonal, según corresponda.

La localización del terreno propuesto debe ser concordante con la sobreposición de
instrumentos que permitan su evaluación y análisis consecuente como son los
mapas, ortofotos, imágenes satelitales, entre otros.

Los terrenos elegidos deben ser accesibles acorde a la infraestructura vial y/o medio
existente, de tal manera que garanticen un efectivo y fluido tránsito de los pacientes,
personal y público en general al establecimiento de salud,

En aquellos: casos donde sea. factible, :se podrán instalar aerogeneradores
independientes (parque eólico), para lo cual se debe disponer de un centro de
transformación que permita transformar la energla eléctrica a niveles de tensión de
uso (usualmente 220 V).

Relacionado a la ubicación del terreno

Los terrenos destinados at desarrollo de proyectos para establecimientos de salud

se ubicarán acorde a la zonificación permisible en el Certificado de Parámetros .

b)

Urbanísticos y Edificatorios expedido por el Gobierno Loca! correspondiente,
Los terrenos para establecimientos de salud no deben ubicarse:

= En terrenos vulnerables a fenómenos naturales, inundaciones, desbordes por
corrientes o fuerzas erosivas y/o deslizamientos.

“« En cuencas con topografía accidentada, como lecho de ríos, aluviones y
huaycos. .

En terreno con pendiente inestable, ni al pie o borde de laderas,

« Donde existan evidencias de restos arqueológicos (declarados como zonas
arqueotógicas por el Ministerio de Cultura).

= A una distancia menor a 100 m. equidistantes al límite de propiedad del terreno
de estación de servicios de combustibíes.

=  Auna distancia no meno! a 300 m. lineales al borde de ríos, lagos o lagunas ni a
1 Km. del litoral.

10


=== PÁGINA 17 ===
NTSNO LÍO -MINSAJDGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUO DEL

6.1.1.4

6.1.2
6.1.2.1

6.1.2.2

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

«En suelos provenientes de rellenos sanitarios.

«Donde existan fallas geológicas o lo prohiban los mapas de peligro o mapas de
microzonificación sísmica elaborados por la autoridad competente. Asimismo, en
terrenos ubicados próximos a Un volcán.

= Cerca de fuentes de contaminación ambiental proveniente de plantas químicas
y/o contaminación por ruidos, considerando una distancia no menor a los 300 m.
líneales al límite de propiedad del terreno del proyecto. De igual manera, no
“deben estar tocalizados a menos de 300 m. lineales de establos, granjas,
camales, fábricas, depósitos de fertilizantes o cualquier otro tipo de industrias y
cementerios. Para el caso de rellenos sanitarios, basurales y planta de
tratamiento de aguas residuales la distancia mínima será de 1 Km.

c) Para el caso de terrenos próximos al aeropuerto y líneas de alta tensión la
localización debe ser consultada a la entidad pública corres pondiente.

Relacionado aj suelo del terreno

a) Será preferible elegir terrenos de suelo estable, seco, compacto, de grano grueso y
buena ¿Sapacidad portante. La capacidad portante mínima recomendable es de 2
Kg/cm?.

b) De seleccionar terrenos con suelo de grano fino, arcillas, arenas finas y limos con
baja capacidad portante, así como aquellos donde haya presencia de aguas
subterráneas, se debe proponer una cimentación de acuerdo a estudios
geotécnicos”, los cuales permitirán obtener la información geológica y geotécnica
del terreno, necesaria para definir el tipo y condiciones de cimentación. -

Relacionado al nivel de riesgo de la localidad donde se ubica el terreno elegido e
inexistencia de restos arqueológicos

a) Los establecimientos de salud que seleccionen terrenos nuevos, deben adjuntar el
informe de Estimación del Riesgo de ta localidad donde se ubique el terreno
elegido, de acuerdo al “Manual Básico para la Estimación del Riesgo” elaborado por
el INDEC! y aprobado con Resolución Jefatural N* 317-20064NDECI.

b) Para el caso de establecimientos de salud, será el Gobierno Local de la jurisdicción
correspondiente quien determine la pertinencia de presentación del documento
indicado.

c) Asimismo, en caso de ser requerido, cualquier establecimiento. de Salud está
obligado a presentar el Certificado de Inexistencia de Restos Arqueológicos (CIRA).

Tenencia legal

Se debe verificar que se cuenta con el saneamiento físico correspondiente o se cuenta
con los arreglos institucionales respectivos para la implementación del PIP, cuando
corresponda, a efectos de asegurar la sostenibilidad del proyecto.

Para el caso de establecimientos de salud públicos, se deben considerar las
disposiciones de ta normativa vigente que reguia los bienes estatales.

Y El estudio geotécnico es el conjunto de actividades que permiten obtener la información geológica y
geotécnica del terreno, necesaria para la redacción de Un proyecto de construcción. Se realiza
previamente al proyecto de una edificación y tiene por objeto determinar la naturaleza y propiedades del

terreno,

necesarios para definir el tipo y condiciones de cimentación.

11


=== PÁGINA 18 ===
MTS NO 110 -MINSAJDCIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

6.1.3
6,1.3.1

6.1.3.2

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Características básicas

Las caracteristicas físicas de un terreno y su “dimensionamiento proyectado, que sea
destinado a la edificación de un establecimiento de salud, estará sujeto a lo establecido
en el Certificado de Parámetros Urbanísticos y Edifi catorios expedido por el Gobierno
Local correspondiente.

Para establecimientos de salud con población asignada, los terrenos deben ser
predominantemente planos y de preferencia de forma regular, siendo recomendable su

ubicación en esquina o con dos (02) frentes libres como mínimo a fin de facilitar los E o

accesos diferenciados.

El dimensionamiento de la: infraestructura de un proyecto de salud se estimará en
función a su capacidad resolutiva proyectada.

Disponibilidad de las áreas de terreno
Para construcciones nuevas

a) Para el caso de establecimientos de salud públicos, respecto al primer nivel de
edificación del terreno, se considerará la siguiente proporción:

o 50% para el diseño de las áreas destinadas al cumplimiento del Programa
Arquitectónico,

y

o 20% para el diseño de obras exteriores (como veredas y patios exteriores,
rampas, estacionamiento, entre otros) y futuras ampliaciones.

o 30% para área libre, que incluye el diseño de áreas verdes.

b) Para el caso de establecimientos de salud privados se adecuarán a lo dispuesto por
el Gobierno Local correspondiente.

Para ampliación, remodelación o intervericiones similares
a) Para estos casos se tomarán en consideración los siguientes aspectos:

o Informe de Estimación del Riesgo según lo indicado en el numeral 6.1.1.5, literal
a), con vigencia no mayor a 3 años.

o Conservación del área libre en un porcentaje no menor al 30%.

b) En caso que el terreno no permita cubrir la edificación proyectada se hace
imprescindible la selección de un nuevo terreno,

DE LA INFRAESTRUCTURA

Del Diseño Arquitectónico
Flujos de circulación

a) Los flujos de circulación deben permitir una vía óptima de relación entre las
unidades de atención de un establecimiento de salud, :

b) Según el desplazamiento, existen 2 tipos de fiujos de circulación:

+ Circulación horizontal: Se da a través de superficies que permiten ¡a interrelación
funcional entre ambientes sin cambiar de nivel en ta edificación.

- Los corredores de circulación interior tendrán un ancho minimo de 2.4D m
libre entre muros. Este concepto no aplica para los corredores que cumplen
además la función de espera, que debe considerar 0.60 m. adicionales si la
espera es hacia un solo lado o 1.20 m sies a ambos lados,

12


=== PÁGINA 19 ===
NTSC LO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

- El corredor de circulación en la UPSS Emergencia que accede desde el
exterior a la zona de Tópicos tendrá un ancho mínimo de 2.8D m libre entre
muros.

- El corredor de circulación en la UPSS Centro Quirúrgico que dista desde la
salida de la Sala de Operaciones al área de Transferencia de zona rígida a
semi-rígida, tendrá un ancho minimo de 3.20 m libre entre muros,

- Los corredores de circulación en la UPSS Emergencia y UPSS
Hospitalización tendrán un ancho mínimo de 2.80 m fibre entre muros.

- Los corredores técnicos de circulación exterior tendrán un ancho mínimo de
4.54 m ilbre entre muros. :

- La circulación de los pacientes ambulatorios a la UPSS Hospitalización debe
ser restringida.

- Todos los corredores, sin excepción, deben estar libres de elementos que
obstruyan el líbre tránsito y reduzcan el área de circulación, tales como
cabinas telefónicas, bebederos, extintores, entre otros, En el caso de los
extintores y gabinetes contra incendio podrán ubicarse en los corredores. -
siempre y cuando sean empotrados o dispongan de retiro.

- Los corredores o veredas de circulación externa destinados al uso exclusivo
del personal de sejsvicio y/o de transporte de suministros deben tener un
ancho fibre mínimo de 1.D0 m los cuales estarán protegidos del sol y de las
Muvias del mismo ancho de circulación, con aleros o cubiertas adosadas a la
estructura de la edificación.

- En establecimientos cuyo clima es predominantemente luvioso, las veredas.
deben diseñarse con cuneta para evacuación de aguas pluviales.

- A partir del segundo nivel, la circulación en espacios abiertos contará con
protecciones laterales de seguridad,

G, REVILLA 4, Circulación vertical: Se da a través de equipos electromecánicos que permiten la
interrelación funcional de ambientes o unidades que componen un
establecimiento de salud entre los diferentes niveles de la edificación.

- La circulación vertical se dará a través del uso de escaleras”, rampas” y/o
ascensores”.

- Según su tipología, el diseño de las escaleras debe considerar el tratamiento
específico para escaleras integradas y de evacuación.

- La escalera integrada tendrá un ancho mínimo de 1.80 m y estará provista de
pasamanos a ambos lados de 0.90 mm de altura.

- La escalera de servicio y de evacuación tendrá un ancho minimo de 1.20 m
con pasamanos a ambos lados.

- Lasescaleras no tendrán llegada directa hacia los corredores O ascensores.

? Los criterios generales de escaleras para establecimientos de salud están sujetos a lo indicado en
Norma A.010 del RNE, Condiciones Generales de Diseño, Capitulo VI, Art” 26, 27 y 29. Asimismo, los
criteños generales de diseño de escaleras de evacuación están sujetos a lo indicado en Norma A.130 del
RNE, Requisitos de Seguridad, Art? 13, 14, 15, 18, 23, 26 y 31.

Los criterios generales de diseño de rampas están sujetos a lo indicado en Norma A.12D del RNE,
“Accesibilidad para Personas con Discapacidad y de las Personas Adultas Mayores”, Art” 9 y 1D,
Asimismo, se considerará lo indicado en el Art 32 de la Norma A.010 del RNE, Condiciones Generales de
Diseño, Capitulo VI. .

Los criterios generales de diseño de ascensores están sujetos a lo indicado en Norma 4.010 del RNE,
Condiciones Generales de Diseño, Capítulo Vi, Art?” 30, a excepción del item a), y Art” 31. Asimismo, se
considerará lo indicado en la Norma A.120 del RNE, “Accesibilidad para Personas con Discapacidad y de
las Personas Adultas Mayores”, Art? 11.

13


=== PÁGINA 20 ===
NTS NAL 10 "MUNSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

- El área previa o vestíbulo que acceda a las escaleras deberá tener una
distancia mínima de 3 metros considerada desde el inicio o entrega de la
escalera hasta el paramento opuesto. .

- En la. UPSS Hospitalización, la distancia entre. la última puerta de la
habitación de pacientes y la escalera no debe ser mayor de 25 metros.

- El acabado del piso de las escaleras será de material antideslizante.

- El paso de la escalera debe tener una profundidad entre 28 y 30 cm y el /
contrapaso no será menor de 16 cm ni mayor de 17 cm. .

- Los pasamanos debén diseñarse de modo que resistan una carga mínima 2 de. :

pasamanos. Asimismo, el diseño debe tener al menos un elemento
intermedio longitudinal a la mitad de la altura desde el nivel de piso hasta el
nivel del pasamano.

- Elancho mínimo libre de una rampa ño será menor a 1,25 m.

- El acabado del piso para rampas debe ser antideslizante y/o bruñado cada 10
cm y debe tener barandas a ambos lados.

- La diferencia de niveles se podrá solucionar empleando medios mecánicos. -

- Los cambios de nivel hasta de 6 mm. pueden ser verticales y sin tratamiento
de bordes; entre 6 mm. y 13 mm. deben ser biselados, con una pendiente no
mayor de 1:2 y los superiores a 13 mm. deben ser resueltos mediante
rampas.

- Las rampas serán consideradas como medio de evacuación siempre que la
pendiente no sea mayor a 12%.

- Las rampas de acceso vehicular que no cuenten con vereda peatonal no
serán consideradas como medio de evacuación.

- El uso de ascensores es obligatorio en establecimientos de 2 niveles o más, y -
no serán considerados como medio de evacuación.

- El área previa o vestíbulo que acceda a los ascensores deberá tener una
distancia mínima de 3 metros considerada desde la puerta del ascensor hasta
el paramento opuesto.

- Los montacargas se emplearán solo para el traslado de carga limpia y deben
abrirse hacia un ambiente techado, nunca hacia pasadizos.

c) Según el ámbito de desplazamiento, existen 2 tipos de flujos de circulación:
e. Circulación interna

- Las circulaciones de pacientes ambulatorios e internos deben planearse con
la finalidad de conservar la zonificación de los servicios, y que a su vez,
permitan el transporte eficaz de suministros y servicios a todo el
establecimiento.

- * Los flujos de circulación interna deben evitar el cruce de transporte limpio y
sucio y el cruce entre el usuario permanente (interno, médico, enfermeras,
técnicos) y el usuario temporal (visitante, acompañante, servidores).

- Los flujos de circulación intema deben permitir que la zonificación distribuya
los ambientes de acuerdo a su funcionalidad y secuencia de procedimiento,

- Asimismo, los accesos deben evitar los cruces de elementos sucios y limpios,
-as| como de pacientes internados y ambulatorios.

- Los porcentajes estimados de circulación interior para establecimientos del
segundo nivel se definen en 40% del área útil como mínimo.

14

75 Kg/m aplicada en cualquier dirección y sobre' cualquier punto de los.


=== PÁGINA 21 ===
Ns Ne 1LÓO MINSA/DGIEM-VO?

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS PE SALUD DEL

G

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

- De acuerdo a la complejidad del establecimiento, se daberá evaluar
considerar la perlinencia de un area porcentual para el caso de diseños con
circulación técnica exclusiva como en la UPSS Consuita Externa, UPSS
Centro Quirúrgico, corredores técnicos de material limpio o sucio, entre otras.

Circulación Externa:

- Los flujos de circulación externa, sea peatonal o vehicular, considerarán los
ingresos y salidas para pacientes, visitantes, personal, vehículos, materiales y
servicios.

Los establecimientos del segundo nivel deben diferenciar sus ingresos como
iminirao el inyreso principal, emergencias y servicios gencralos. Cada uno de

estos ingresos debe considerar un control de ingreso.

Las áreas de estacionamiento deben diferenciar su uso para el personal del
establecimiento, de los visitantes y pacientes ambulatorios (incluidos los

- pacientes con discapacidad), entre otros, así como el medio de transporte
predominante de fa localidad.

Para el cálculo del área de estacionamiento vehicular”, se considerará lo
indicado en el Certificado de Parámetros y Urbanísticos del terreno de la
localidad correspondiente. En su defecto, la superficie destinada para
estacionamienta vehicular será come minimo el G% del área techada del
establecimiento.

La ubicación del área de estacionamiento vehicular estará lo más cerca
posible al ingresa diferenciado, dependiendo del tipo de usuario.

Se deberán diferenciar las áreas para estacionamiento de público general,
pacientes ambulatarios, personal y personas con discapacidad.

- La capacidad y características destinadas para áreas de esfacianamiento

reservado a pacientes y personal con discapacidad serán de acuerdo a lo
indicado al Art” 16 de la Norma A.130 del RNE, Requisitos de Seguridad,

- En caso de que el estacionamiento sea ubicado en sótano o semisótana, las

caracteristicas de diseño estarán sujetas a lo indicada en el Ar? 67 de la
Norma A.010 del RNE, Condicianes Generales de Diseño, Capitulo X.

d) Según el tipo, volumen, horario, confiabilidad y compatibilidad, existen siete (07)

tipos de flujos de circulación:

Flujo de Circulación de pacientes ambulatorios, por donde circulan los pacientes
que acuden al establecimiento por consulta médica, evaluación, terapia física o
mental, así como aquellos que requieren exámenes de exploración que permitan
el diagnóstico y tratamiento más acertado y efectivo.

Flujo de Circulación de pacientes internados, por donde circulan los pacientes
internos durante el periodo de recuperación y tratamiento.

Flujo de Circulación de personal, pot donde circula el personal médico,
asistencial y administrativo. .

Flujo de Circulación de visitantes, por donde circulan las personas que acuden a
visitar y acompañar a sus familiares internos.

Flujo de Circulación de suministros, pot donde se conducen la materia prima
para raciones alimenticias, medicamentos, ropa limpia, material estéril,

Flujo de Circulación de ropa sucia, pot donde se conduce la ropa sucia hasta el
centro de lavado.

3 Los eriterios generales de diseño de estacionamiento están sujetos a lo indicado en Norma A.010 del

RNE, Condiciones Generales de Diseño, Capítuto X, Art” 60 al 69.

15


=== PÁGINA 22 ===
ars no LÍO ens aroGIEr1 VO:
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

- « Flujo de Circulación de residuos sólidos, por donde se conduce los residuos
recogidos desde los ambientes generados de residuos hasta su almacenamiento
y disposición final.

3.2.1.2 Tecnologías Constructivas

- De corresponder, se incorporarán tecnologias que propicien las mejores
condiciones de habitabilidad y confort.

- Los materiales de construcción se elegirán de acuerdo a la disponibilidad de
recursos en cada región, garantizando seguridad e higiene al establecimiento.

- Se utilizarán sistemas constructivos e instalaciones tendientes a garantizar la
integridad del inmuebie y sus usuarios, así como el diseño de estructuras con visión
a futuro. Estos podrán ser de uso convencional o no convencional.

Las edificaciones en salud con sistema constructivo no convencional (paneles
prefabricados, termo acústico, sistema en seco, entre otros; serán diseñadas de
acuerdo a las áreas y acabados, establecidos en la presente norma técnica.

8.2.1.3 Funcionalidad

- Los establecimientos de salud deben ser diseñados y construidos con fos elementos
hecesarios para lograr im ambiente confertable, de acuerdo a la función, mobiliario,
equipo, condiciones climáticas de la región, materiales y distribución adecuados
Para su adaptación al medio ambiente.

- El diseño de la edificación debe ser modular y flexible, con posibilidad de adaptación
y crecimiento acorde a las necesidades del establecimiento. La interrelación
eficiente de espacios y áreas debe optimizar tiempos y flujos de desplazamiento.

- Se evitarán elementos arquitectónicos que puedan causar lesiones a los usuarios.
Todos los ambientes deben proporcionar comodidad y seguridad al paciente.
-2.1.4 Accesibilidad e Ingresos

- Todos los accesos de contro! de ingresos y salidas de un establecimiento de salud
deben considerar un ambiente inde pendiente con servicio higiénico.

- Serecomienda desarrollar la topografía más plana para la ubicación de los accesos.

- Se debe facilitar el ingreso al establecimiento, en especial para aquellas personas
con algún grado de discapacidad, mediante el empleo de elementos arquitectónicos.

6.2.1.5 Orientación, uúminación, ventilación y climatización

De preferencia se debe contar con iluminación? y ventilación? naturales, para lo cual
Se debe considerar el óptimo dimensionamiento y orientación de las ventanas.

- Una orientación adecuada de los vientos evita la contaminación de maios olores Y
humos, especialmente de las áreas de internamiento.

: Aquellas ventanas oOrientadas al este uu oeste deben utilizar elementos
arquitectónicos que permitan el asoleamiento indirecto del ambiente.

Las salas de espera y salas de hospitalización, observación o fecuperación deben
tener iluminación y ventilación natural adecuadas, procurando evitar que el
asoleamiento ingrese en forma directa a dichos ambientes.

A

” Las edificaciones en salud so deben Ser construidas con material de adobe o quincha, ya que estas no
son consideradas Estructuras resistentes al fuego. Norma A.330 RNE, Requisitos de Seguridad, Art” 47
Los criterios generales de ¡iluminación están sujetos a lo indicado en Norma A.D1O RNE, Condiciones
Generales de Diseño, Capítulo VIII, Art” 47 al 50,
Los criterios generales de ventilación están sujetos a lo indicado en Norma A.D10 RNE, Condiciones
Generales de Diseño, Capítulo IX, Art? 51 al 58.

16



=== PÁGINA 23 ===
NISNCAI LO MINSA/DGIEM-V01
NORMA TÉCNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

- La ubicación de ambientes que conforman los servicios generales deben considerar
el sentido de tos vientos.

- La climatización debe realizarse por medio de sistemas pasivos, cansiderando la
orientación solar, vientos dominantes y buen empleo de materiales de construcción.

8.2.1.8 Altura libre

- La altura libre interior no será menor a los 3.00 m, considerados desde el nivel de
piso terminado al cielorraso o felso cielorraso (según el caso), siendo la altura total
interior no menar a los 4.00 m, a fin de permitir el pase horizontal de tuberias sin
comprometer los elementos estruciurales.

- En zonas cálidas y/o tropicales, las alturas libres interiores podrán incrementarse de
acuerdo a las características ambientales de cada región.

De los ambientes complementarios de uso compartido:

- La Sala de espera podrá ser compartida con otras UPSS de Atención de Soporte o
Actividades de Atención de Soporte, dependiendo de la funcionalidad dei diseño
arquitectónico.

- Se dispondrá de un cuarto de limpieza por cada 400 m? de área techada en cada
nivel de edificación construido.

- Los ambientes de almacenamiento intermedio de residuos sólidos deberán ser |
incorporados siempre y cuando el volumen de residuos sólidos sea mayor a 150
lilros por día. El número de ambientes de almacenamiento intermedio deberá
determinarse tomando en consideración la generación de residuos de sólidos
primero por zona y luego por UPSS o por nivel de la edificación según sea el caso.

El tamaña del ambiente para disposición final de residuos se calculará a razón de
0,004 m*/m'del área techada, sin incluir los estacionamientos.

6.2.1.8 De los Ductos

- El cancepto de ducto debe ser utilizado sólo para el pase de tuberias de
instalaciones y ventilación de servicios higiénicos unipersonales.

- Estos ductos no serán utilizados para el sistema de recolección de residuos sólidas
ni ropa Sucia.
- Para efectos de la presente norma, las dimensiones mínimas del ducto de
ventilación serán de 60 x 60 cm.
De los techos y Cubiertas

Para todos tos ámbitos del país, se recomienda que los techos sean de losa
aligerada, salva en aquellos donde la disponibilidad de recursos de materiales de
construcción no lo permitan,

SARENVILLA - En localidades donde se presentan lluvias constantemente, se debe considerar la
magnitud de la precipitación pluvial para efecto del diseño de los techos y cubiertas.
Asimismo, se debe tener en cuenta los microclimas existentes en cada región a fin
de proponer un sistema de evacuación pluvial y canalización correspondiente. El
mismo criterio se aplica para las precipitaciones en farma de granizo, mieve, entre
otros.

- La cobertura final de los diferentes tipos de techos de los establecimientos de salud
deben garantizar la impermeabilidad y protección a la estructura.

- Las pendientes e inclinaciones de los techos serán las adecuadas en cada región,
especialmente en la sierra y la selva del territorio, no debiendo ser menor de 20 o
36.4% para la sierra y 23% o 42.60 % para la selva. En la costa se debe considerar
ta impermeabilización de los techos, sea por cobertura y/o inclinación del techo,
ante los eventuales efectos naturales por Huvia.

17


=== PÁGINA 24 ===
NtS Ho LAO -MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

6.2.1.10 De

6.2.1.12 De

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

las Puertas:

Los tipos y anchos minimos de las puertas están dispuestes en el Anexa N* 1 de
la presente Norma Técnica de Salud.

La altura del vana de la puerta no será menor a 2.19 m. Asimismo, can el abjeto
de favorecer la ventilación e iluminación de las ambientes se padrá calocar
sobreluz, que puede ser tipo persiana de madera, vidrio o malla.

Todas las puertas dande se exija el tránsito de camillas debe estar protegida con
lámina de acero inoxidable a una altura no menar a 1.D0m.

Todas las puertas de los ambientes de internamiento u observación, llevarán una
mirilla para registro visual de 20 x 60cm cama mínimo.

Los ambientes de tópico y observación en el ambiente de atención de urgencias y
emergencias padrán emplear puertas plegables de vinilica o similar.

Los ambientes de servicios generales que alberguen equipos, dispondrán de rejas
enmalladas para permitir su ventilación y su ancho dependerá del equipo que
ocupará dicha espacio.

La puerta de accesa y servicio higiénico para discapacitados o gestantes debe
abrir hacia fuera y su cerradura será tipo palanca.

Las mamparas o puertas de vidrio deben llevar una cinta de seguridad o elemento
de identificación de 10 cm de ancha a una altura de 1.00 m.

Las puertas de evacuación deberán cumplir con los requisitos establecidos en la
Norma A.010 del RNE, Condicianes Generales de Diseño, Art? 35, y lo indicado en
la Norma A.13D del RNE, Requisitos de Seguridad, Art" 5 al 11,

El tipo de vidrio para la puerta considerará la seguridad de los usuarias de acuerda
a la Norma E.040, Vidrio, del RNE.

Las ventanas deben abrir hacia áreas externas, patios interiores o ductos de
ventilación. Na debe considerarse abrir ventanas hacia los corredares y pasajes
cubiertos de circulación interna.

El área mínima de ¡luminación será de 20% del área del ambiente. El área minima
de ventilación de las ventanas será el 50% del área de la ventana.

La ¡lurinación y ventilación naturales se considerarán de acuerdo a la orientación
y región geagráfica donde se encuentre:

» Para la costa, el área del vano ccupará el 20% del área del piso del ambiente.
+ Para la sierra, al área del vana ocupará el 15% del área del pisa del ambiente.

» Para la selva, el área del vano ocupará el 30% del área del piso del ambiente Y
se empleará necesariamente la ventilación cruzada.

El tipo de vidria para la ventana considerará la seguridad de los usuarios de
acuerdo a la Norma E.040, Vidria, del RNE.

los servicios sanitarios:

Los ambientes de las UPSS de los establecimientas de salud estarán dotados de
servicios sanitarios con la cantidad mínima y tipo de aparatas y accesorios
sanitarios, de acuerda a lo señalado en el Anexo N? 2 de la presente norma.

Los servicios sanitarios deberán cumplir con las siguientes requisitos:

= La distancia máxima de recorrido para acceder a un servicio sanitario será 50
metros,

» Los aparatos sanitarios deben ser de bajo consumo de agua.

18


=== PÁGINA 25 ===
NTSNA AJO -MINSAJDGIEM.V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”

= Los materiales de acabado de los ambientes serán antideslizantes en pisos e
impermeables en paredes, y de superficie lavable. “> -*

«Deben contar con sumideros, para evacuar el agua de una posible inundación.

» Los sistemas de control de paso del agua, en servicios sanitarios de uso
público, deberán ser de cierre automático o de válvula fluxométrica.

» Debe evitarse el registro visual del interior de los ambientes.

» Las puertas de los servicios sanitarios de uso público deben contar con un
sistema de cierre automático.

- Todos ¡os servicios sanitarios de uso púbiico deven tener contrazócaio sanitario.

- Los aparatos sanitarios deben instalarse en ambientes adecuados, dotados de
iluminación y ventilación con los espacios minimos necesarios para SU uso,
limpieza, reparación, mantenimiento e inspección,

- - Las aparatos y accesorias sanitarios deberán estar debidamente representados y
codificados en los planos de diseño a fin de permitir su identificación, de acuerdo a
la indicado en el Anexo N” 3 de la presente norma.

- Los aparatos sanitarios para personas can discapacidad deberán cumplir lo
indicado en el Art? 15 de Norma A.120 del RNE, "Accesibilidad para Persanas con
Discapacidad y de las Personas Adultas Mayores”, según sea el caso.

6.2.1.13 Delos materiales de acabada:

- Los pisos deben ser antideslizantes, (Jurables y de fácil limpieza. Para determinar
el uso del piso según el tipa de [ráfico se considerará la clasificación PE!
(Porcelain Enamme! institute) que mide la resistencia a la abrasión o desgaste
provocado por tránsito de personas u abjetos sobre Un objeta esmaltado,
determinando:

» PELI: Para el uso de tráfica moderado, coma son los ambientes de:
o UPS Complementarias: UPS Casa Materna y UPS Residencia Médica; y
o UPS Administración y UPS Gestión de la Información.

= PEL IV: Para el uso de tráfico semi-intense como sen los ambientes de:

o Todas las Unidades Productoras de Servicios de Salud que carresponden a
establecimientos de salud del segundo nivel de atención;

o Todas las Actividades que corresponden a establecimientos de salud del
segundo nivel de atención,

o UPS Generales: UPS Lavandería, UPS Nutrición y Dietética y UPS Gestión
de Residuos Sólidos;

o UPS Complementaria: UPS Sala de Usa Múltiple; y
"o Tados los corredores de circulación interior del establecimiento de salud.

- Tados los muros deben ser tarrajeados y serán pintados, total o parcialmente, de
corresponder al ambiente.

- Aquellos ambientes que consideren el empleo de zócalos deben considerar una
altura mínima de 1.20 m, a excepción de los cuartos de limpieza o sépticos cuya
altura mínima será de 1.50 m.

- Todos los corredores de circulación deben tener contrazócalo sanitaria.

- En los muros cuyas aristas ortogonales ubicadas en el tránsito de camillas será
obligatorio protegerlos contra el choque de camillas o silla de ruedas con protector *
de esquinas a una altura no menar a 1.00 m.

19


=== PÁGINA 26 ===
eS ÍAO -MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Los acabados . interiores en losas, paredes y pisos serán de color claro, a
excepción de aquellos ambientes donde se expresa especificamente lo contrario.

Los cielorrasos deben estar empastados sin excepción.
Las baldosas de falso cielorraso deben ser estructurales e ignifugas.

6.2.1 14 De las obras complementarias exteriores al establecimiento de salud

El retiro correspondiente hacia el terreno o edificación colindante estará
determinada en el Certificado de Parámetros Urbanísticos y Edificatorios del
terreno. , :

Todo establecimiento de salud debe contar con cerco perimétrico a una altura
mínima de 2.40 m considerada desde el interior del establecimiento,

En todas las edificaciones, se deben considerar veredas perimetrales que protejan
los muros de ta humedad ocasjonada por el agua de lluvia y/o de riego de áreas
verdes. Esta protección además considerará contrazócalos de cemento pulido e
impermeabilizado con uh ancho mínimo de 60 cm.

Con la finalidad de disminuir los efectos ocasionados por las lluvias y las
inundaciones, se dotará a la edifi icación de elementos de protección a nivel de piso
que impidan la inundación más probable.

De la señalética

La identificación exterior y la orientación e información al interior del
establecimiento de salud están indicadas en las Nórmas de Identificación y
Señalización de los Establecimientos de Salud de! Ministerio de Salud.

Se eliminarán las barreras físicas de acceso a personas que tiene algún grado de
discapacidad y adultos mayores, y se contará con sistemas de circulación fluidos y
señalizados, incorporando medidas especiales de fácil lectura para estas señales.

Los criterios generales sobre señalética para personas con discapacidad estarán
sujetas a lo indicado en el Art” 23 de Norma A.120 del RNE, "Accesibilidad para
Personas con Discapacidad y de las Personas Adultas Mayores”,

6.2.1.16 De la seguridad y previsión ante siniestros -

La identificación y criterios de señalización correspondiente de los elementos de
seguridad están indicados en NTS N” 037-MINSA/OGDN-4.01, "Norma Técnica
de Salud para Señalización de Seguridad de los Establecimientos de Salud y
Servicios Médicos de Apoyo” y NTE'A.130 del RNE, Requisitos de Seguridad,
Capítulo 41,

Para calcular el número de ocupantes que pueden estar dentro de una edificación
en cada nivel y zona de servicio, se emplearán los coeficientes de cálculo
indicados en el Art? 3.1 de Norma A.130 Requisitos de Seguridad del RNE:

= Zona de servicio ambulatorio y diagnóstico: 6.00 m?/ pers.
= Zona de habitaciones (superficie total): - —8.00m”/pers.

- «Zona de tratamiento de pacientes externos: 20.00 m? / pers.
» Sala de espera: 0.80 m” / pers.
= Servicios auxiliares: : : 8.00 m?/ pers,

= Áreade refugio en instalaciones con pacientes en silla de ruedas: 1.40 m?/ pers,
. Área de refugio en pisos que no alberguen pacientes: 0.50 mí / pers.
= Depósitos: 30.00 m? / pers.

20


=== PÁGINA 27 ===
NTSNWAÁJLO -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.2.2 Del diseño estructural
6.2.2,1 Cargas

- Se debe calcular fas cargas y sobrecargas en ambientes, donde se tiene alguna
carga especial como por ejemplo los ambientes de consultorio de odontología,
archivo de historias clínicas, sala de rayos x, seía para equipos de cómputo, grupo
electrógeno, entre otros.

- La sobrecarga mínima repartida en la Sala de Partos y Sala de Operaciones
Quirúrgicas será de 300 Kg/m”.

- Los ambientes donde se incluyan equipos pesados como tomógratfo mulficorte,
entre otros, se considerará como'mínimo eí diseño de una losa de concreto armado.

Sismoresíistencia

- La protección completa frente a cualquier evento. sísmico no es. factible, por lo que
se debe efectuar la prevención a fin de cumplir con la filosofía sísmica de evitar
pérdidas humanas.

- A fin de mejorar su comportamiento sísmico, la edificación de un establecimiento de
salud debe cumplir las siguientes consideraciones:

“  Simétrica en masas y rigideces;
«Peso mínimo en los pisos inmediato superiores;
“Continuidad «de sus elementos en planta y elevación;
» Buena práctica constructiva; y
“Supervisión estructural estricta.
- La configuración estructural de un establecimiento de salud será regular.

- Los establecimientos de salud son edificaciones tipo 1 categoría A correspondiente
a edificaciones esenciales, de acuerdo a fo normado en el RNE.

- La estructura de un establecimiento de salud debe estar separada del límite de
propiedad vecino a una distancia minima de 5 cm para evitar el contacto durante un
movimiento sísmico que debe ser sustentado en la memoria de cátculo.

-  Elanálisis estructural de un establecimiento de salud debe ser estático y dinámico, y
sus cálculos de dimensionamiento se indicarán en la memoria de cálculo. de la
especialidad

- Se usarán sistemas de protección sísmica (aistadores de base, disipadores de
energía, entre otros) de acuerdo a normativa vigente.

- Los estudios de reforzamiento de establecimientos de salud deben contener como
mínimo los modelamientos estructurales existente y proyectado, a cargo de un
ingeniero civil especialista en estructuras.

- Posterior a estos trabajos de reforzamiento, se deberán usar aditivos de unión de
concretos y limpieza de acero.

- El modelamiento estructural, se realizará con software que reporte las principales
documentaciones que relacione la Norma E.030 Diseño Sismoresistente del RNE

- Los establecimientos de salud del segundo nivel de atención deben considerar un
ambiente de 4m* para albergar un registrador acelerográfico en el primer nivei de la
edifi icación y de acuerdo a las disposiciones normativas vigentes.

2 Norma E.D30 dei RNE, Anexo 0U3, "Sistemas de Protección Sísmica, especifica para el caso de
Establecimientos de Salud”.

21


=== PÁGINA 28 ===
EISN ALO -MINSAÍDGIEM-V91

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.2.2.3 Diseño estructura!

6.2.2.4

6.2.2.5

ta estructuración de un proyecto es un componente esencial de la arquitectura, de
la cual es indesligable, por tanto, el diseño estructural se inicia en el diseño
arquitectónico y termina en la compatibilidad y concordancia entre especialidades.

La memoria de cálculo de a especialidad de estructuras para un establecimiento de
salud lo debe elaborar y sustentar un ingeniero civil capacitado en estructuras.

El diseño estructural debe permitir que los establecimientos de salud continúen su
operatividad, durante y después de un evento sísmico.

Se deben sustentar la estabilidad de óbras tales como cercos, “ascensores, losas de
grupo electrógeno, chiller, tomógrafo, postes, subestación eléctrica, entre otros.

Se efectuarán los trabajos necesarios de estabilidad de edificaciones colindantes.

La profundidad minima de cimentación para zapaías y cimientos corridos es 1.00 m
y 0.40m para plateas de cimentación.

Los planos de la especialidad de estructuras deben graficar los ejes al centro de
gravedad de los elementos estructurales y deben ser compatibles con los planus de
la especialidad de arquitectura.

Ningún elemento estructural permitirá la inserción de instalaciones de agua,
desagúe, electricidad, mecánicas y/o comunicaciones. l

Ningún muro de contención debe formar parte del cerramiento de un ambiente.

En zonas de influencia a la corrosión ocasionada por el clima u otras condiciones
ambientales severas de exposición debe aumentarse adecuadamente el espesor de
los recubrimientos como mínimo 2.5 cm para elementos estructurales,

En obras de reforzamiento estructural y en superficies expuestas a la abrasión se
adicionará a ta sección resistente del elemento estructural, un espesor mínima de
1.5 cm usando, si fuera necesario, aditivos acelerantes o retardantes.

Se puede hacer uso de diferentes tipos de concreto, tales como concreto
autocompactado, poroso, antibacteriano, entre otros,

Topografía

- Los planos topográficos de los terrenos de establecimientos de salud deben indicar
las coordenadas UTM en el sistema de referencia WGS84,

- Asimismo, deberán estar claramente identificadas las curvas de nivel, medidas
angulares, fotos, terrenos colindantes, secciones de vía, secciones transversales,
perfil longitudinal del perímetro y todo elemento necesario para su consideración en
el proyecto.

- El Informe Topográfico debe complementarse con la ejecución y desarrollo del
Estudio de Impacto Via! según corresponda.

Geotecnia

El responsable del estudio de mecánica de suelos debe ser un ingeniero civil
especialista en geotecnia, siendo verificado in situ por la supervisión del estudio
dentro de los plazos establecidos en la normatividad vigente.

El laboratorio responsable de efectuar los ensayos para el estudio de mecánica de
suelos debe ser de reconocido prestigio.

En el estudio de mecánica de suelos debe figurar las cargas de trabajo de! proyecto.
No debe cimentarse sobre suelos del tipo SA, ni rellenos no controlados.

En suelos cohesivos y friccionantes se debe usar rellenos de ingeniería,

En suelos especiales se evaluará el potencial de colapso de expansión y licuación.

22


=== PÁGINA 29 ===
NTSNS AO -MINSAJDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

- Para proteger la cimentación de la migración de fiuidos, se debe usar
geomembranas o geotextiles.

- Para estudios de pre inversión a nivel de perfil, el estudio de mecánica de suelos
preliminar se puede desarrollar basándose en el análisis granulométrico del suelo,
según corresponda.

6.2.2.6 Seguridad

- Los muros perimetrales de toda edificación principal de un establecimiento de salud
serán de aparejo de cabeza,

- Cuando sea necesario, y de acuerdo a la observación pertinente del especialista en -
seguridad, deben efectuarse obras de protección al establecimiento de salud como
son cercos, muros de contención, defensas ribereñas, entre otros.

- Las construcciones de albañilería serán del tipo resistente al fuego, siendo como
mínimo su resistencia de 4 horas para los muros portantes y 2 horas para
tabiquería. y

- Se efectuará un lftem especial cuando se elaboren calzaduras para Un
establecimiento de salud, donde se describirán los riesgos de accidente en obra,
además debe contar con un sistema de prevención y mitigación.

- Solo se usarán vidrios de seguridad, que resistan a la ruptura y reduzcan el riesgo
de lesiones a fas personas, de acuerdo a normatividad específica vigente.

- El informe de Estimación de Riesgo del establecimiento de salud se elaborará de
acuerdo al manual básico para la estimación del riesgo elaborado por el INDEC! y
aprobado con Resolución Jefatura! N* 31 7-2006-INDECI.

- El Plan de Seguridad y Salud en el Trabajo se elaborará de acuerdo a lo indicado en
la Norma 6.050 del RNE, Seguridad en la Construcción.

6.2.2.7 Albañilería

- Para la construcción de los establecimientos de salud se usarán las unidades de
albañilería sólida industrial tipo V.

- Los sistemas de tubería seca (aquellos sistemas de protección contra incendios que
utilizan agua como agente extintor), se instalarán en los muros dejando cavidades
en pleno proceso de construcción para su posterior vaciado de concreto, siendo su
recorrido vertical, y por ningún motivo se picará o recortará dicho muro a fin de no
afectar su estabilidad.

- Las tuberías para las instalaciones de ingeniería tendrán recorridos fuera de los
muros portantes y elementos estructurales.

- El concreto en los elementos de confinamiento será de 175 Kg/em? como mínimo.

- La estructura de la edificación, debe tener diafragma rígido en cimentación, losa de
piso y losa de techo tal que compatibilice sus desplazamientos laterales.

- Para considerar un muro portante la longitud mínima será de 1.50 m.

De) diseño de las instalaciones sanitarias

Cada establecimiento de salud, según su complejidad y nivel de atención, debe contar
con las Instalaciones Sanitarias que le permitirá contar con agua en cantidad y calidad,
así como la eficiencia en su descarga y reutilización, según oportunidad. Asimismo,
debe poseer las condiciones de evacuar las aguas de lluvia según su intensidad.

6.2,3.1 Condiciones generales

- Para efectos de la presente norma, las instalaciones sanitarias comprenderán los
volúmenes de almacenamiento, sistemas de agua fría, agua blanda, agua caliente,

23


=== PÁGINA 30 ===
-NTSNCÁLO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

- retorno de agua caliente, sistema de desague y ventilación, sistema contraincendio,
sistema de regadío, drenaje de aire” acondicionádo, drenaje pluvial y residuos
Sólidos, de acuerdo a los requerimientos indicados en la Norma ¿S.010 del RNE.

6.2.3.2 Condiciones específicas

- Las instalaciones én general se ubicarán en zonas apropiadas y accesibles en su
recorrido, que permitan un mantenimiento preventivo y reparaciones de emergencia.

- Debe evitarse utilizar terrenos con niveles inferiores a los niveles de veredas y
calles a vías de tránsito vehicular en el perímetro del establecimiento de salud.

- En zonas con alta intensidad de lluvias los niveles del ingreso al establecimiento
deben estar, como mínimo, a + 0.30 m. con respecto al nivel del entomo externo.

- Para realizar el diseño de las instalaciones sanitarias, es necesario que esté
. aprobado ei anteproyecto de arquitectura y definido el plano de plataformas del
terreno. Asimismo, es necesario que esté definido el plano de equipamiento.

- Se utilizará tecnología y materiales apropiados y óptimos, los cuales gozarán de su
certificación correspondiente.

-- Los establecimientos de salud deben contar con cisternas independientes de agua
dura, agua blanda y agua contraincendio,

Las cistemas, incluyendo el cuario de bombas, deben nuclearse y ser ubicadas
como módulo independiente. Además deben poseer los compartimentos necesarios,

- El almacenamiento del agua fría (dura) debe contemplar un volumen para 2. días de
consumo diario (uno para el consumo diario y uno de réserva para emergencias).

- La tubería de acometida del Medidor a la cisterna de agua fría, debe tener el menor
recorrido posible y su diámetro debe ser tal que garantice el llenado de la cisterna
en un tiempo de 6 horas como máximo; en casos especiales y previo sustento, se
podría admitir un tiempo mayor a lo indicado anteriormente,

+ Todo montante debe ser centralizada y diseñadas como núcleo sanitario en ductos
de 1.60 x 1.20 metros a fin de facilitar la descarga o alimentación de flujos, y estos
ductos a su vez, deberán contar, en cada nivel de edificación, con un registro de
inspección para facilitar acceso a trabajos de mantenimiento.

- Los establecimientos con 150 camas o más, deberán contar con la presencia
permanente de un ingeniero Sanitario que tendrá las funciones del control sanitario
del agua, gestión del manejo de residuos sólidos hospitalarios, operación del
sistema contra-incendio, saneamiento ambiental hospitalario, entre otros.

-. Las redes principales de agua, desagúe, agua contra incendios, tanto horizontales
como verticales, no deberán ser empotradas, lo que deberá preverse en el diseño
arquitectónico de falsos cielos rasos y ductos.

- Las salidas o puntos de agua fría, agua caliente, retorno de agua caliente, agua
blanda, agua contra incendio, desagúe, pueden ser empotradas en muros o paredes
O Pueden ser colgadas, las cuales se diseñarán según necesidad o conveniencia.

- La casa de fuerza, cocina y lavandería deben ubicarse próximos ai patio de
maniobras, de manera que faciliten los trabajos de instalación de equipos y
mantenimiento. .

6.2.3.3 Red de Agua Fría

- Para el mantenimiento de la red de agua fría se debe disponer de medidores de
presión y válvulas de control por cada módulo o piso de la edificación.

- Los materiales como el cobre, polietileno o PVC serán utilizados optativamente
prevaleciendo el requerimiento de las condiciones antisépticas del área a servir.

24


=== PÁGINA 31 ===
NTSN? 440 -MINSA/DGIEM-VO01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Las tuberias que alimentan los inodoros fluxométricos y botadero clínico extenderán
su longitud en 60 cm, fas cuales funcionarán como cámaras de aire y permitirá
evitar el "golpe de ariete”.

En la unidad dental se debe contemplar puntos de agua (1/2”) para sus equipos en
piso a una distancia no menor de la pared de 1.00 m, además de que la tubería
desde la válvula de compuerta sea de cobre.

En caso de utilizarse destilador de agua se debe contemplar puntos de agua con
grifo de bronce.

Red de Agua caliente y retorno

El sistema de agua caliente estará constituido por:
"Redes de agua caliente de CPVC o cobre; y

== Redes de retorno agua caliente de cobre, con recubrimiento lana de vidrio.

- Asimismo, serán requeridos para los siguientes casos:

“Para las fedes de agua caliente a los calentadores a vapor de 80% para cocina
y lavandería.

« Para las redes de agua caliente a los calentadores a vapor 55%C, para servicios
de duchas, lavatorio y lavadero.

» Ambas del tipo dúplex para cada sistema de calentadores.

Los establecimientos de salud con 50 camas o más, deben utilizar o estar previstos
del uso de diferentes fuentes de energía, que permitan una armonía de servicios.

Las energías utilizadas serán a gas natural, GLP y petróleo, procesadas por medio

de calderos, y distribuidos a nivel de vapor.

Ej vapor es el mejor desinfectante para lavanderia, esterilización central, autoclave
de residuos sólidos y calentadores de agua 80% y 556. .

El recorrido de la red de agua caliente se considera desde el calentador hasta el
punto de salida de agua caliente, siendo su escala sin retorno.

El calentador debe estar en cubículo o en un área libre de obstáculos.

6.2.3.5 Red de aguas servidas, ventilación y aguas de lluvia

Todo sistema de desague debe estar dotado de suficiente número de cajas de
inspección y de registro a fin de facilitar su limpieza y mantenimiento.

Los desagúes producto de vertidos impropios al sistema naturaí de aguas negras
que contengan grasas, vapor, gases, líquidos y sólidos, tóxicos, corrosivos,
inflamables, explosivos se sujetarán a lo indicado por las normas de las entidades
prestadoras de servicios de saneamiento de la localidad y normas nacionales en
armonía con las disposiciones que indique el Ministerio de Vivienda, Construcción y
Saneamiento, antes de su descarga a la red pública.

En los conductos, montantes para aguas servidas, residuales y aguas de lluvia,
deben utilizarse tuberías de PVC-CP; el uso de otro tipo de tuberia debe ser
sustentado técnicamente, -

1% Se denomina golpe de ariete al choque violento que se produce sobre las paredes de un conducto
forzado, cuando el movimiento líquido es modificado bruscamente. En otras palabras, el golpe de ariete
se puede presentar en una tubería que conduzca un líquido hasta el tope, cuando se tiene un frenada o
una aceleración en el flujo; por ejemplo, el cambio de abertura en una válvula en la linea. Al cerrarse
rápidamente una válvula en la tubería durante el escurrimiento, el flujo a través de la válvula se reduce, lo
cual inérementa la carga del lado aguas arriba de la válvula, iniciándose un pulso de alta presión que se
propaga en la dirección contraria a la del escunimiento. Esta anda provoca sobrepresiones Y depresiones
las cuales deforman las tuberías y eventualmente la destruyen. :

25


=== PÁGINA 32 ===
rs e LO o MINSAJDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

- Las montantes de agua de lluvias adosadas exteriormente, podrán diseñarse de
láminas de atuminio-zine o de láminas de fierro galvanizado o esmaltado al fuego.”

- En el sistema de ventilación de desagúe debe utilizarse tuberías de PYC-CL y na
contemplar ta válvula de admisión de aire.

- Ninguna descarga de desagúe debe ser empalmada al sistema de ventilación.
6.2.3.6 Drenaje de aguas de lluvia

- El agua de lluvia proveniente de techos, patios, azoteas y áreas pavimentadas,
debe ser conectada a la red independiente de la red de desagúe y con descarga de
la red pública de drenaje pluvial.

resistente a la corrosión y estarán provistos de rejillas de protección contra el
arrastre de hojas, papeles, basura y similares.

- El área tota! libre de las rejillas será por lo menos dos veces del área del orificio de
desagíe cuando la rejilla este a nivel de piso. ,

- Los diámetros de los montantes y los ramales de colector horizontales para aguas
de lluvia están en función del área servida y de la intensidad de !luvia, para lo cual
se emplearán las Tablas 1 y 2, a fin de Calcular estos diámetros.

- En caso de conducias rectangulares, se podrá tomar como diámetro equivalente, el
diámetro de aquel circulo que pueda ser inscrito en la sección rectangular.

- Sino se conoce la intensidad de la lluvia en la localidad es recomendable emplear
las cifras correspandientes a 100 mm por hora.

TABLA 1
Montantes de agua de lluvia (m? Área a Sevica) para intensidades de lluvia en mm/h

Diáimetro de
la Mohtante.

TABLA 2

Conductos horizontales para aguas de lHuvia

iso | wo [7 00].
ass [20] 170 [719 |
Leo oo [0 ze >

26

- Los receptores de agua de lluvia deben ser construidos de PVC u otro materia! EN


=== PÁGINA 33 ===
NTSNG1O -MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTDS DE SALUD DEL

6.2.3.7

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

El drenaje de aguas de lluvia de jardines cuya extensión sea mayor de 100 m? (área

- continua) será mediante sistema de tuberías cribadas de 2” de diámetro para el

rehúso del agua.

Los diámetros de las canaletas semicirculares se calcularán tomándose en cuenta
el área servida, intensidad de la lluvia y pendiente de la canaleta de acuerdo con la
Tabla 3. Las dimensiones de las canaletas no circulares se calcularán en base a la
sección equivalente.

En lugares de alta intensidad de lluvia y techos a dos aguas se deberá prevenir
posibles salpicaduras debido a la velocidad del agua que llega a la canaleta.

TABLA 3
Canaletas Semicirculares

Diámetro de la | ÁT22 servida n Pro; Horizontal (m”) para varias pendientes

canaleta

Drenaje de! Aire Acondicionado (AA)

El drenaje de los equipos de AA debe considerarse como sistema independiente de
las instalaciones de desagile.

Asimismo, se deben considerar por cada salida de drenaje trampas tipo P, uniones
universales cada 3 metros y trampa tipo U en la conexión final.

Los drenajes de los equipos de AÁ en tuberías colgadas, deben considerar registros
tipo dado cada 2 cambios de dirección. :

Considerar pendiente de 2% mínimo para los drenajes de los equipos de AA, siendo
el valor idea! de 5%,

En caso el recorrido de las tuberías de drenaje de AÁ no permita darle una
pendiente adecuada, se debe de considerar el uso de bombas de drenaje para
equipos de AÁ.

Los puntos de drenaje de AÁ serán de 1" de diámetro e irán aumentando su
diámetro en Y” cada 5 equipos.

El agua condensada de los equipos de AA Ubicados en las azoteas deben

canalizarse hacia tos sumideros de drenaje de AA, los mismos que deben estar
indicados en los planos de diseño.

Sistema de Riego

Se debe clasificar los jardines según su forma a fin de determinar el sistema de
riego por aspersión o por goteo según el área de cobertura.

Se debe elaborar la memoria de cálculo hidráulico de las redes de riego.

y

27


=== PÁGINA 34 ===
O NTSNS LIO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
o : SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” :

- Con la finalidad de ahorrar el agua se puede captar el agua de lluvia de los techos,
azotea y pavimento; y conducidos hacia una cisterna, -

- Asimismo, los jardines con área mayor de 100 m? (en forma continua) deben contar
con un sistema de riego por aspersión; para menor área será con grifo de riego.

Protección contra incendios

- Se aplicará lo determinado en la Norma 'A.130, Requisitos de Seguridad del RNE,
Art” 100 al 162.

- Las tuberías de agua contra incendio serán de Cedula 40 y cuando sea enterrada
debe ser de HDPE listada. :

+ Para el caso de establecimientos de salud del segundo nivel de atención se
considera lo señalado en la Tabla 4. Ñ

- TABLA 4 *
PROTECCIÓN CONTRA INCENDIOS

N o. Sistema de | Detección de
Sistema de | Gabinetes- Humos y
Rociadores "Contra Alarmas

A Incendio

Centralizados

Igual o Mayor a 400

camas de hospitalización | CPligatorio

Obligatorio | Obligatorio Obligatorio Obligatorio

Menor 2.400 y mayor a
150 camas de Obligatorio
hospitalización

Obligatorio | Obligatorio | Obligatorio Obligatorio

Igual o. Menor a 150 y
mayor a 50 camas de ' Obligatorio
hospitalización :

Obligatorio | Obligatorio Obligatorio Obligatorio

Igua! o Menor a 50 camas : . . ; Obligatorio , o (1) . .
de hospitalización Obligatorio Obligatorio E Obligatorio Obligatorio

Centro Hemodador Obligatorio Obligatorio

1. Obligatorio, cuando la edificación tiene 3 niveles o más. os
2. Obligatorio, cuando las camas de hospitalización se encuentran en el segundo o mayor nivel,

- El requerimiento de alimentación para el tratamiento de residuos sólidos, se
adecuará a la optimización del uso del vapor,

- Los establecimientos de salud del segundo nivel de atención deben contar, en '
función de la capacidad de producción de residuos sólidos, con los ambientes de:

= Depósito y lavado de carros
= Zona de selección y almacenamiento

-» Zona de almacenamiento de residuos contaminados y tratamiento con
desinfección, trituración y compactación.

» Servicios de vestuario para operadores.

- Los establecimientos de salud del segundo nivel de atención deben contar con
almacenamiento central o final, adjunto a la planta de tratamiento de réesidubs
sólidos, o o

- Los cálculos de almacenamiento y la tecnología a elegir para el tratamiento de los
residuos sólidos deben estar en conformidad a lo dispuesto en la Norma Técnica de

28


=== PÁGINA 35 ===
NTSNCAJLO -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Salud NTS N* 096 — MINSA/DIGESA V 01, "Gestión y Manejo de Residuos Sólidos
en Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo”.

En cada UPS y UPSS deberán haber un ambiente de almacenamiento primaño o
intermedio, según su necesidad y/o proyecto arquitectónico, con un tiempo de
alojamiento máximo de 12 horas.

Asimismo, para factores de cálculo, debe considerar una densidad promedio de
0.20 Kg/Litro, a fin de transformar en volumen la producción estimada para Su
traslado, acopio, desinfección y descarga.

El volumen contemplado en el centro de acopio debe permitir el almacenamiento
por 48 horas. :

El ambiente del almacenamiento final debe tener zócalo sanitario impermeable que
evite toda porosidad.

Debe considerar puntos de agua fria y caliente con mezcladora activada y pistola a
presión de 15 PSI y Y” de diámetro. :

La UPS Gestión y Manejo de Residuos Sólidos contará con una poza de tratamiento

de aguas provenientes de su sistema de drenaje del área de limpieza de materiales
y ambientes.

Del diseño de las Instalaciones Eléctricas

Condiciones generales

Los proyectos de instalaciones eléctricas deben ceñirse a lo estipulado en el Código
Nacional de Electricidad, con incidencia en la sección 140, y Reglamento Nacional
de Edificaciones vigentes.

Todos los establecimientos de salud deben contar con energla eléctrica en forma
permanente y un sistema alternativo de energía constituido por grupos electrógenos
con encendido automático para satisfacer por lo menos la demanda de! 100% de los
servicios críticos.

Debe contar con la factibilidad de suministro eléctrico de la concesionaria
respectiva. La factibilidad deberá ser en media tensión, contará con el punto de
diseño y los parámetros indicados por la concesionaria.

No se aceptarán redes aéreas en media tensión y subestaciones aéreas en el
interior del establecimiento de salud.

Sistema Eléctrico

Se debe optar por el sistema Tetrapolar de 4 hilos 380 / 220 voltios 3 fases y el
neutro. :

Subestaciones

Las subestaciones no se ubicarán en sótanos, y de preferencia deberán ubicarse en
el centro de carga del establecimiento,

El ambiente para la subestación atojará a los transtormadores de potencia y celdas
en media tensión. Su diseño y construcción deberá seguir los lineamientos
establecidos en el CNE-Suminístro.

Las subestaciones en media tensión tendrán protección homopolar (para fallas a
tierra) y de secuencia negativa (para protección de ausencia de tensión en las
fases).

Los transformadores de potencia delas subestaciones eléctricas deben ser del tipo
seco.

29


=== PÁGINA 36 ===
urs No LÍO sINSAIDGIEM-VO1 o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
E SEGUNDO NÍVEL DE ATENCIÓN?

- Las celdas de media tensión serán del tipo modular con protección de arco interno y
enclavamiento mecánico y gas SF6. o

- El interior de la subestación será dotado de los implementos de operación, medición
y seguridad (pértiga, revelador de tensión, banco de maniobras, cascos, botas
dieléctricas, entre otros). : :

-  Enlas subestaciones, debe haber una leyenda enmicada con el diagrama unifilar y
un cuadro con las indicaciones de peligro eléctrico, señal de primeros auxilios yuan
botiquín. eS

Tablero General de Baja Tensión

- En el ambiente del tablero general eléctrico se debe considerar el suministro e...
instalación de lo siguiente:

= Filtro eliminadores de armónicos en los sistemas eléctricos o transformadores de
aislamiento.

= Banco automático de condensadores.
*  TVSS (supresores de pico de sobre voltaje incluyendo pararrayos)

" Adicionalmente, los TVSS se deben considerar en todos los tableros críticos como
son los de UPSS Emergencia, UPSS Centro Quirúrgico, UPSS Cuidados Intensivos,
Data Center, entre otros. - :

Cuarto Técnico

- El Cuarto Técnico deberá estar ubicado en un lugar accesible y deberá contar con
ventilación natural. En caso de que en el cuarto técnico se instalen equipos que
disipen calor se deberá incluir un sistema de ventilación : forzada' o sistema de
climatización.

- El Cuarto Técnico deberá tener un- área suficiente para contener a los tableros
eléctricos,  sub-tableros, banco de condensadores, - filtro de armónicos, sistema
ininterrumpido de potencia eléctrica (UPS), baterías, transformador de aisfamiento,
TVSS, entre ótros, Asimismo, deberán colocarse los planos de instalacionés
eléctricas protegidos en micas,

- De preferencia, las UPSS Emergencia, UPSS Centro Quirúrgico y Cuidados
Intensivos, deberán contar entre sus ambientes con un cuarto técnico para el
sistema ininterrumpido de potencia eléctrica (UPS).

- Para edificaciones de un solo nivel, se deberá considerar un cuarto técnico por cada
900 m” de área techada. :

- Para edificaciones de más de un nivel se deberá considerar un cuarto técnico en . .
cada nivel, el cual contará con un ducto vertical para alojar a los montantes :.

verticales de instalaciones eléctricas, *
-  Elárea mínima de este ambiente se detalla en la Tabla N? 5,
, TABLAS
MÍNIM

DIMENSIONES

ARE
q
a

30


=== PÁGINA 37 ===
NISNC ALO :MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCION” .

6.2.4.6 Tableros Eléctricos

- Todos los circuitos eléctricos deberán estar protegidos con interruptores
diferenciales, excepto lo contemplado en el Código Nacional de Electricidad.

Todos los tableros eléctricos deben contar con señalización de peligro eléctrico.

Deberán ser de gabinete metálico autosoportado o adosados cuando estén dentro
del cuarto técnico y tener mandil de frente muerto, señal ética de peligro y titulados
con su directorio actualizado de circuitos. — - : os

- Los tableros generales deberán contar con sistema de medición de parámetros
eléctricos y de calidad de eñergía con puertos de comunicación e interfaces para
acceso remoto con almacenamiento de datos de eventos con software de monitoreo
y contro! (Building Management System - BMS).

- 6.2.4.7 Alimentadores y Circuitos

Los cables eléctricos, circuitos y alimentadores deben ser libres de halógenos y
ácidos corrosivos, no propagador de la lama y baja emisión de humo, de acuerdo a
lo dispuesto en ta Resolución Ministerial N? 175-2008-MEM?/DM.

“- Los circuitos de alumbrado y tomacorrientes deben tener como máximo 12 puntos
por circuito y estarán protegidos con interruptores diferenciales y deben contar con
el cable de tierra.

Aquellos circuitos ubicados en los tramos de los corredores de circulación estarán
protegidos por bandejas metálicas por encima del falso cielo raso y estarán
separadas como"mínimo 3U cm de la bandeja de comunicaciones. '

Todos los cables deben tener protección mecánica de PVC-P en interiores y tipo
Conduit metálico en exteriores, excepto cuando estén instalados en bandejas
metálicas. o.

Los equipos que consuman una potencia mayor o igual a 1500 vatios deben tener
una alimentación eléctrica independiente.

- Eluso de motores de alta eficiencia debe especificarse de acuerdo a lo dispuesto
por el Decreto Supremo N* 053-2007-EM, Reglamento de la Ley N? 27345, Ley de
Promoción del Uso Eficiente de la Energía. : :

6.2.4.8 Tomacorrientes

Deberá ser del tipo mixto compuesto (un tomacorriente tipo tres en línea y otro tióo
schuko de 10/16 Amperios) y, excepcionalmente se usarán tomacorrientes dobles
con espigas redondas, los cuales tendrán caja de F*G* de 130 x 100 x 55 mm,
Todos los tomacorrientes deberán contar con toma de tierra, de acuerdo a lo
dispuesto en la Resolución Ministerial N* 175-2008-MEM/DM.

- En la UPSS Cuidados Intensivos y la Unidad de Vigilancia Intensiva de ta UPSS
Emergencia, se deberán considerar dos bancos de tomacorrientes por cama. Cada
banco de tomacorrientes estará conformado por cuatro tomacorrientes tipo schuko y
cuatro tipo tres en línea. La ubicación de los bancos de tomacorrientes deberá ser a
cada lado de ta cabecera de la cama. Estos tomacorrientes estarán conectados al
circuito ininterrumpido. :

- En sala de operaciones, el tomacorriente deberá ser a prueba de explosión si está
Ubicado en el piso.

6.2.4.9 Sistema ininterrumpido de potencia eléctrica

- El sistema ininterrumpido de potencia eléctrica (UPS) alimentará al Centro de Datos
y tomacorrientes especiales para equipos biomédicos.

- La Sala de Operaciones deben contar con un sistema IT, un transformador de
aislamiento menor a 10 KVA y un vigilante de aistamiento según la Norma 1EC
61557-8. : :

31


=== PÁGINA 38 ===
NTS NO al O -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

224.10

6.,2.4.13

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Salidas Especiales

El interruptor de protección y control debe ser instalado en un “gabinete tipo
empotrado y estar ubicado a una altura de 1. .50 m sobre el nivel de piso terminado
y lo más cercano posible al equipo.

La caja de conexión debe estar lo más próximo al equipo.

Alumbrado

Se contará can lluminación de emergencia con circuito independiente para permitir --
la evacuación en caso de desastres o incendios por las rutas de evacuación. :

Las luminarias deben tener fluorescentes tipo T8 o de mayor eficiencia y balasto
electrónico (equipo para el encendido del fluorescente) de acuerdo a lo dispuesto
al Decreto Supremo N* 034-2008-EM.

En la iluminación exterior se fomentara el uso de tecnologías eficientes en el
ahorro de energía como luminarias tipo LED, fluorescentes compactos, entre atras.

Las luminarias deben contar con cintillos de seguridad para evitar su calida y
consecuente daño a las personas.

Cuando se coloquen artefactos empotrados en el falso cielo raso deben estar con
sujeción independiente. : "

En los ambientes como almacenes, oxigeno, aire comprimido o casa de fuerza, las
luminarias deben ser herméticas.

Los niveles de iluminación se obtendrán de acuerdo a la Tabla de lluminancias
mínimas indicadas en el Art” 3 de ta Norma EM.010 de! RNE.

Los artefactos para la iluminación exterior y/o perimetral deben ser herméticas o
resistentes a ta corrosión y radiación ultravioleta.

La iluminación de los corredores y salas de esperas serán controlados mediante
sensores (ecoeficiencia).

Todas las luminarias deben ser etiquetadas (eficiencia energética).

Sistema de Tierra

Todo establecimiento de salud debe contar como minimo con un sistema de tierra.
Cuando existan más de un sistema de tierra, estos deben estar interconectados
entre si,

Las Salas de Parios y Salas de Operaciones deben contar con tableros de barra
equipotencia! donde se conecten todas las partes metálicas de los diferentes
equipos biomédicos. Debe contar con piso conductivo antiestático.

La medida de la resistencia debe estar entre 500 000 ohmios y 1 000 000 ohmios.

Los sistemas de tlerra deben tener una resistencia menor a 5 ohmios para fuerza,
subestaciones en media tensión, telecomunicaciones, equipos electrónicos
sensibles y protección contra rayos.

Los pozos de tierra deben contar con señalización de peligro eléctrico.

Pararrayos

En las zonas donde existen: descargas atmosféricas se debe suministrar un
sistema de protección con pararrayos y TVSS-Transient Voltage Surge Supressors
(Dispositivos de protección que suprimen las sobretensiones transitorias).

En las zonas donde no exista electrificación y/o donde la naturaleza brinde un alto
brillo solar o existencia de vientos fuertes, se podrá utilizar los sistemas de
generación no convencionales (paneles solares y/o generación eólica) para
alimentar a refrigeradoras de vacunas y otros.

32


=== PÁGINA 39 ===
NTSNS AAO -MINSAJDOGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.2,4.14 Cuadro de Cargas Eléctricas

Los cuadros de cargas deberán ser calculados en base a lo indicado en el artículo
050-206 del Código Nacional de Electricidad. OS

6.2.4.15 Calentadores Eléctricos

En las zonas donde se cuente con intenso brillo solar se considerará la instalación
de calentadores duales, es decir, con funcionamiento eléctrico y solar.

6.2.4.16 Grupos Electrógenos

Todos los establecimientos de salud del segundo nivel de atención, deberán
contar con energía eléctrica en forina permaneñte y un sistema alternativo de
energía constituido por grupos electrógenos con encendido y transferencia
automática, para satisfacer por lo menos la demanda del 100% de los servicios

críticos.

El sistema de aire acondicionado para la UPSS Centro Quirúrgico y UPSS
Cuidados Intensivos se controlarán desde el sistema eléctrico de emergencia.

Para los establecimientos de salud de emergencia la capacidad de! Grupo
Electrógeno deberá cubrir el 100% de su demanda eléctrica (Sistema crítico y
Sistema normal).

8.2.4.17 Medición y control

En los tableros generales de los establecimientos de salud, se instalarán
analizadores de redes aye monitoricen los parámetros eléctricos como tensión,
corriente, factor de potencia, armónicos, entre otros,

6.2.4.18 Seguridad Eléctrica

Los expedientes técnicos de obra deben incluir las partidas de seguridad y salud
en el trabajo de actividades eléctricas de acuerdo a la Norma Técnica de Metrados
para Obras de Edificación y Habilitaciones Urbanas, ftem OE.1 Obras
Provisionales, Trabajos Preliminares, Seguridad y Salud y la Resolución Ministerial
N? 161-2007-MEM/DM. :

Del diseño de instalaciones Mecánicas

Condiciones especificas

Todos los ambientes, a excepción de aquellos donde se efectúen procedimientos
con soluciones químicas o tóxicas y los ambientes del módulo de TBC, tendrán
presión positiva,
Los ambientes donde se efectúen procedimientos con soluciones químicas o tóxicas
y los ambientes del módulo de TBC tendrán presión negativa.

El aire extraído del interior de los ambientes donde exista evidencia que posee
elementos químicos, virus, bacterias, entre otros, debe ser tratado para ser
eliminado y fuego ser vertido al medio ambiente. o

El diseño de instalaciones mecánicas comprende el equipamiento mecánico,

electromecánico y las pre instalaciones para el funcionamiento de los equipos; los
cuales se agrupan en los siguientes sistemas mecánicos:

- a) Sistema de Gases Medicinales

= Sistema de oxigeno medicina!
"Sistema de vacío clínico
» Sistema de aire comprimido medicinal

» Sistema de óxido nitroso

33


=== PÁGINA 40 ===
NTSC ÍDO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

b) Sistema de Combustibles
«Sistema de petróleo-biodiesel B2
== Sistema de gas natural o
= Sistema de gas licuado de petrófeo (GLP)
c) Sistema de Vapor y Retorno de Condensado
« Conformado por el generador de vapor, cabecero de vapor (manifold),
estaciones reductoras de presión, las redes de.vapor y de retorno de
vapor, accesorios, entre otros. -
d) Sistema de Circulación Vertical

"Ascensor montacamillas o porta camillas

a Ascensor público

« Ascensor montacargas

"= Ascensor minicargas (montapaquetes)
e) Sistema de Grupo Electrógeno

“ instalación mecánica para la generación de corrienie eléctrica y cuyo fin será
suministrar energía eléctrica al establecimiento de salud en caso de emergencia.

f) Sistema de Climatización

= Sistema de Aire acondicionado

» Sistema de Ventilación Mecánica (inyección y extracción de aire).
= Sistema de Calefacción :
9) Sistema de Cámaras Frigorificas
« Cámaras de congelación
= Cámaras de conservación
h) Sistema de Energías renovables

a Conformado por las energías eólica, solar, hidráulica, entre otros, y que pueden
ser usadas con el propósito de ahorro de energía convencional dentro de los
establecimientos de salud mediante un sistema eficiente, funcional y ecológico.

i) Sistema de Transporte de tubo de aire neumático

- 6.2.5.3 Los sistemas indicados serán implementados de acuerdo al requerimiento del.
establecimiento de salud, pudiendo hacer uso de sistemas de energías renovables a
través de un diseño eficiente y adaptable a las condiciones de su entorno,

6.2.5.4 Según la prioridad, importancia y disponibilidad en las instalaciones mecánicas de los
establecimientos de salud, el sistema de distribución eléctrica, aire acondicionado,
gases medicinales, vapor, grupo electrógeno, lavanderia, entre otros, podrán diseñarse
para un contro! automático y/o forzoso (utilizando el sistema de contro! energético con
-úna red de comúnicaciones Ethernet mediante una central de monitoreo), con el fin de

que el mantenimiento en el establecimiento sea más eficiente, :
6.2.5.5 Sistema de Gases Medicinales

Para las instalaciones de gases medicinales, se considerarán las especificaciones
técnicas m ínimas para el suministro e instalación de gases medicinales, contemplando
tos requerimientos necesarios de acuerdo a los distintos ambientes.

EN, . Cajas de Corte
nd *

Y

34

condensado, tanque de retorno -de condensado, finales de linea, puntos de ad e .


=== PÁGINA 41 ===
NTSN? 140 -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Por razones de seguridad y operatividad, el sistema de gases medicinales debe
estar equipado con cajas de corte, de tal forma que el suministro de gas sea
fácilmente interrumpido ante cualquier eventualidad O requerimiento de servicio
técnico. Se instalará en lugar cercano a la Estación de Enfermeras. :

+ Alarma de Gases Medicinales

Se debe contar con alarma maestra y alarma por servicio. Donde se requiera más
puntualidad, las alarmas serán distribuidas por puntos. -

Se instalarán alarmas por servicio en las diferentes estaciones de enfermeria y en
sala de operaciones. Su propósito es asegurar una vigilancia continua y
responsabie en ¡odas las áreas de distribución de gases medicinales, señales de
alarma sonora y auditiva.

+ Válvulas de piso o servicio

Es un accesorio de la tubería instalado con el fin de interrumpir el suministro de gas
en forma instantánea, en un determinado nivel de la edificación, zona O área
específica, por razones de seguridad o mantenimiento.

Las líneas principales de suministro que suben por el ducto a cada piso contarán
con una válvula de corte localizada en un lugar fácilmente accesible en caso de
emergencia.

Para los establecimientos de salud con más de un nivel de edificación, las válvulas
de corte se instalarán en líneas principales del ducto a la subida de cada nivel de
- edificación y se dispondrán de tal njanera que al cerrartas no interrumpan el
suministro de gases medicinales al regto de los servicios. El cierre o: apertura del
suministro deberá efectuarse mediante un giro a 90” de la manija.

Las válvulas a emplearse para instalaciones de gases medicinales, serán del tipo
esférico de 3 cuerpos para seccionamiento y en cajas de corte, de tal manera que
se pueda realizarse un fácil mantenimiento, Asimismo, podrán emplearse otros tipos
de válvulas en otras partes de las instataciones, del tal modo que sean para so de
gases medicinales.

+ Tomas de evacuación

Las tomas de evacuación de gases serán ubicadas en los sitios donde se utilicen
gases anestésicos, como es el caso de las salas de operaciones. Estas van
conectadas al sistema de suministro de aire con succión, a través del efecto de
Venturi de extracción”, el cual recoge Jos gases anestésicos sobrantes y van a una
red independiente la cual evacúa a la cubierta para retirar los desechos de gases
sobrantes.

A. Sistema de Oxígeno Medicinal

- Estará conformado por la Central de Oxígeno, las tuberías y accesorios que
conforman la red de distribución de oxigeno, sistema de alarma audio visual y
puntos de salida de oxígeno para los ambientes que lo necesitan.

- El ambiente para la Central de Oxígeno tendrá una ventilación adecuada,
pudiendo tener una ventilación natural y/o tener la instalación de un sistema de
ventilación mecánica.

- Conforme a su dimensión y capacidad de atención, los establecimientos de salud
contemplarán el dimensionamiento requerido para la instalación de un tanque
criogénico. l

- La Central de Oxígeno está conformado por un sistema de batería de cilindros,
con reguladores automáticos y conectados a la red de tuberias.

11 Se define como un efecto del fluido cuando atraviesa un ducto o tubería a una mayor velocidad debido
ala disminución de la sección de la tubería, disminuyendo la presión del fluido,


=== PÁGINA 42 ===
NTS NÓ. -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
: SEGUNDO NIVELDE ATENCIÓN"

- Los ambientes e instalaciones de oxígeno, deberán estar alejados de daños
mecánicos, líneas de energía eléctrica, tuberias de gases y líquidos inflamables.
Todas las tuberías de distribución, deberán ser de cobre con soldadura de latón
en los puntos de acoplamiento, No podrán ser instaladas en los ambientes de
ropa sucia,

- Cada ramal de alimentación tendrá una válvula de seccionamiento en un lugar
visible y de fácil acceso,

- Asimismo, las instalaciones deberán considerar las siguientes especificaciones:

o Las tuberías de oxígeno, deberán ser de cobre sín costura de Tipo "K?.

o Los accesorios de conexión para las tuberias, deberán ser de cobre Tipo “K"
forjado o fundido, fabricados para uniones soldadas.

o La soldadura a emplear en fas uniones serán de aleación de 45 % plata, 30%
de cobre y 25% de zinc u otra que tenga equivalente punto de fusión y
propiedades físicas.

o El fundente a emplearse será soldadura fuerte de aleación plata sin cadmio y
otro similar de propiedades. Esta absolutamente prohibido usar mezcla de
bórax y alcohol, -

o Las válvulas para derivaciones deberán ser de bronce y del tipo “estérica”,
con doble sello de buna-no teflón, que sean adecuadas para una presión
minima de 300 'psig y líbre de choque, Estas válvulas deberán tener
conexiones para fácil armado a la tubería. o

o Cada válvula de interrupción deberá ser debidamente identificada, con una
señal o etiqueta metálica colocada en la vecindad inmediata de la válvula.

o Las señales para válvulas en las montantes que abastecen sala- de
operaciones, deberán decir “oxígeno para cirugía, no cerrar”,

o Esta etiqueta deberá quedar firmemente sujeta a la tuberia, sin posibilidad de
que caiga, y debe quedar plenamente visible.

o Los puntos de oxigeno son el ensamble de los componentes: tubería,
accesorios como codos y adaptadores, y soldadura instalado empotrado en
las paredes y piso, considerado desde la derivación de la tronca! de oxígeno
hasta-la ubicación del dispositivo de uso de oxigeno. Cada salida deberá
terminar en placa para empotrar y válvula check diss y/o podrá estar instalado
en tomamurales adosados a la pared y columnas de gases,

o Todas las redes de oxigeno visibles, se pintarán del color indicado en la
cartilla de colores Pantone 360, similar a color verde claro.

- Los puntos de toma de oxígeno deberán distribuirse considerándose lo siguiente:
o En la UPSS Hospitalización:

= Adultos, medicina, cirugía. y gineco-obstetricia, al 25% del número de
camas.

= Pediatría, al 50% del número de camas.
=  Entodos los cuartos de aislamiento,

= Atención al recién nacido sano, al 25% del número de cunas. Las salidas
para las tomas de oxígeno en este ambiente deberán estar concentradas
en una sola área.

= Atención al recién nácido' con - patología, al 100% de las cunas o
incubadoras,

o En la UPSS Cuidados Intensivos, al 190% del número de camas.

36


=== PÁGINA 43 ===
NTS NL LLO -MINSAJOGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

o En la UPSS Emergencia, 100% del número de camas de observación de
adultos y niños, así como en las camillas de atención.

o En la UPSS Centro Obstétrico, al 100% del número de camas de la Sala de
Parto y Sala de Recuperación Post Parto. Las tomas estarán dispuestas junto
con tas de aire comprimido, vacto, óxido nitroso y electricidad. :

o En ta UPSS Centro Quirúrgico, al 100% del número de mesas de
Operaciones y camillas de Sala de Recuperación Post Operatoria. Las tomas
estarán dispuestas junto con tas de aire comprimido, vacío, óxido nitroso. y
electricidad.

Pana €

o UPSS Patología Cin

B. Sistema de Vacío Clínico .

Estará conformado por la Central de Vacio, las tuberías y accesorios que
conforman la red de distribución de vacío, sistema de alarma. audio visual y

. puntos de salida de vacio para tos ambientes que lo necesitan.

La Central de Vacío deberá estar compuesta por dos (02) bombas de vacío del
tipo industrial con rendimiento atto, para trabajo pesado y continuo, lubricada y
refrigerada por inyección de aceite, el cual es enfriado a su vez en un
intercambiador de calor por circulación de aire, equipada con rodamientos
antifricción para cargas radiales y dobles para cargas axiales de larga vida útil.

El motor será abierto a prueba de goteo, inducción tipo jaula de ardilla, factor de
servicio: 1:15, con arrancador magnético incorporado en el tablero de la bomba
de vacio, con su debida protección térmica y cableada en fábrica. *

Et tablero de control y el sistema de protección tendrán los dispositivos y
componentes de alta eficiencia con certificación de calidad.

Respecto a la instalación de tuberías del sistema de . vacío clínico se
considerarán las indicadas para el sistema de oxigeno medicinal.

El control dual será de parada y arranque automático con la demanda de vacio.
Deberá tener dispositivo para sistema alternado de las bombas de: vacío y.
arranque automático cuándo retorna ta energía eléctrica.

Poseerá un tanque para vacío con prueba hidrostática de 100 PSIG, con tapa de
registro para limpieza y sus respectivas bridas, incluirá válvulas de seguridad,
vacuómetro y drenaje manual.

Tendrá una alarma audiovisual compuesta por sensor de baja presión, regulable
de 10” Hg a 29” Hg con desconexión automática de 0-30 segundos, lámpara y
bocina indicadora de falta de presión de succión.

Todas las redes de vacio visibles, se pintarán del color indicado en la cartilla de
colores Pantone 168, similar a color marrón claro.

C. Sistema de Aire Comprimido Medicinal

Es un sistema dúplex montado sobre un kit metálico de aire comprimido,
impulsadas por motor eléctrico, refrigeradas por aire, directamente embridado,
para trabajo pesado y continuo.

La Central de Aire Medicinal estará compuesto por dos (02) compresores
encapsulados estacionarios, compresores de tipo industria! de rendimiento aito,

impulsadas por motores eléctricos, refrigeradas por aire, directamente .
embridados, refrigerados por aire, para trabajo pesado y continuo,

La unidad compresora industrial será encapsulada, libre de aceite, de una sola
etapa, para trabajo pesado y continuo y refrigerada por aire, el cual es enfriado a
su vez en un intercambiador de calor por aire y equipada con rodamientos
antifricción para cargas radiales y axiales.

37


=== PÁGINA 44 ===
- NTSNS >... -MINSA/DGIEM-V91
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DELOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
" SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

+ El motor del compresor será eléctrico, totalmente cerrado con ventilador exterior
e inducción tipo jaula de ardilla. El motor y la unidad compresora están
directamente acoplados, no debiendo utilizar fajas. El arrancador será magnético:
de pleno voltaje, con debida pmtección térmica y cableada en fábrica.

- Respecto a la instalación. de' tuberías * de aire comprimido. medicinal, se
considerarán las indicadas para el sistema de oxigeno medicinal.

- Los controles de capacidad serán tres para un máximo de ahorro de energía: el
primera, el control modulante de presión constante en su línea; el segundo, el
control de todo/nada; y el tercera, el contral de arranque y parada automática.

- La cabina atenuadora de sonido y protección contra polvo y agua, será de d iseña” X

moderno y de fibra de vidrio en una sola pieza, debe incluir base metálica dren: '*

de aceite remoto y tablero para los instrumentos, debiendo mantener el nivel de +:

ruido par debajo de los 67 decibeles a 1 metrá según OSHA.*?

- El secador de aire será por. refrigeración, para secar hasta 150 CFM a 2 G y 100
PSIG. Máxima temperatura del aire de entrada 40 *C.

- Sistema de filtrado de aire comprimido, capaz de filtrar hasta 150 SCFM (Y 100
PSIG, consta de tas siguientes etapas: Primera etapa, se utilizará filtro de 1.0.
micrones para atrapar polvo atmosférico, polen, polvo de cemento, huma y
fundición, entre otros; en la segunda y tercera etapa se utilizará filtro doble de
0.01 micra para atrapar aerosoles de aceite, bacteria, humo tabaco, entre otros,
y de carbón activado para olores y sabores.

- Deberá incluir un drenaje automático y manual para condensado y manómetros
de diferencia) para el mantenimiento de los elementos filtrantes,

- Poseerá un tanque vertical conforme a la capacidad requerida, con prueba
hidrostática de 250 PSI, presión de operación 150.PSI, poseerá manómetro,
válvulas de seguridad y drenaje manual,

- Todas las redes de aire medicinal visibles, se pintarán del color blanco.
. Sistema de Óxido Nitroso

Estará conformado por la central de óxido nitrosa, las tuberías y accesorios que
conforman la red de distribución de óxido nitrosa, sistema de alarma audio visual
y puntos de salida de óxido nitroso.

- El manifold' de la central de oxigeno, tendrá una batería de cilindros y será
especialmente diseñado para regular y monitorear el óxido nitroso a presiones de
cilindros hasta 3000 PSIG. Deberá tener un sistema de cambio automático, de
“servicio”. a "reserva", sin hacer interrupción del servicio o cambio en presión de
línea. La presión de línea permanecerá constante con, una variación de más
menos 2% en el cicla de cambio. Esta unidad estará precisamente calibrada en
la fábrica y sellada en una caja, para mantener el ajuste de presión apropiado.
Será un sistema de fácil operatividad. interiormente tendrá un switch de presión
que permita. hacer funcionar un sistema de alarma audio-visual, deberá contar
con luz que indique funcionamiento del manifold * primario”, cambio automático al
manifold “secundario”. E

a Respecto a ta instalación de tuberias de “óxido nitroso, se tomará las
consideraciones de instalación del sistema de oxigeno medicinal.

o Los - dispositivos mecánicos tales cómo: reguladores, tipos de válvulas, .
manómetros de alta presión del sistema de vacío' serán de alta eficiencia y con
certificación de calidad. :

12 OSHA, Siglas en inglés: Occupational Safety and Health Administration. Entidad americana reconocida
y consultada a nivel internacional dada la seriedad con que dicta Normas sobre la Prevención de Riesgos
del Trabajo. a e, o l

38


=== PÁGINA 45 ===
NTSNC O -MINSA/DGIEM-V04

NORMA TECNICA DE-SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

El manifold o cabecero estará conformado por dos (02) bancadas (batería) de
cilindros, compuesto por válvulas, conexiones de tuberías, salidas de manifold,
entre otros, los cuales serán de alta eficiencia, con certificación de calidad.

Todas las redes de óxido nitroso visibles, se pintarán del color indicado en la
cartilla de colores Pantone Código 2935 C, similar a color azul. -

Se podrá emplear equipos de anestesia que poseen su propio balón de
anestésicos, el cual servirá como soporte en una sala de operación en casos de
imprevistos y/o cortes de gas óxido nitrosd,

6.2.5.6 Sistema de Gases Medicinales

A. Sistema de Petróleo — Biodiesel B3

Está compuesto por un tanque cilíndrico de acero (construido según norma de
Fabricación AP), tanques de servicio diario, tuberías de acero, dispositivos de
medición, bombas y demás accesorios.

Convencionalmente, se instalará de manera subterránea.

El tablero de control será de gabinete metálico con puerta y chapa. Contendrá
los arrancadores magnéticos (uno por motor), juegos de fusible (uno por motor),
selector manual-o-automático y altemador manual B4 o B2, En la puerta, en su
cara exterior, tendrá las luces piloto, El circuito de control será máximo de 48V,

Los equipos, instrumentos de medición, accesorios y demás componentes del
sistema de petróleo, serán que garanticen la calidad y eficiencia del sistema.
Asimismo, los mismos tengan la certificación de garantía y sean de última
tecnología para trabajo pesado y continuo.

Todas las tuberías: de combustible líquido visibles, como el petróleo Bio Diésel.

85, se pintarán del color indicado en la cartilla de colores Pantone Código 4625
C, similar a color marrón. A

B. Sistema de Gas Natura!

“ Para obtener un ahorro económico en el uso de combustible y el consumo sea

de gran demanda y amerite una instalación de abastecimiento de tipo industria!

para gas natural, se contemplará una estación reductora primaria de presión, la .

cual se alojará en un recinto con ventilación natural y con un área comprendido
de 6 a 8 m?, dicha estación contendrá los dispositivos de regulación y medición
del gas natural proveniente de ta red troncal de! concesionario de gas natural.

Estará conformada principaímente por:
o Una Estación de Regulación y Medición Primaria (ERMP).

o Tuberías de acero y cobre y accesorios que conforman fa Instalación Interna
de GN.

o Estación de regulación secundaria en cada área de consumo de GN.

o El proyecto de instalación de gas natural estará diseñada por un instalador de
gas natural 1G-3, el cual estará aprobado por ta empresa concesionaria.

Las instalaciones de gas natural para equipos de baja capacidad de consumo se
ejecutarán en baja presión. .

Las Normas Técnicas peruanas para las instalaciones de gas natural son: NTP
111.010 (Sistema de tuberías para instalaciones industriales) y NTP 111.011
(Sistema de tuberías para instalaciones internas, residenciales y comerciales),
entre otros, como también el Reglamento Nacional de Edificaciones (Norma EM
040). :

Todas las redes de gas natural visibles, se pintarán del color indicado .en ta
cartilla de colores Pantone 139, similar a color amarillo ocre.

39


=== PÁGINA 46 ===
asi 140 -MINSAJDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

C. Sistema de Gas Licuado de Petróleo (SLP).

- En caso que el establecimiento de salud no cuente con una instalación de gas
natural, podrá hacer uso del combustible gas licuado de petróleo, para lo cual
empleará un tanque de almacenamiento estacionario, preferentemente aéreo,
y/o una batería de balones | para gas de 45 Lb, los cuales podrán instalarse en un
lugar con una adecuada ventilación protegido de daños mecánicos y con una
distancia no menor de 7.5 m y a 15 m del ambiente donde se ubique el depósito
de oxígeno, conforme a la normativa para instalaciones de GLP,

- Las tuberías de gas no se instalarán en sótanos o entrepisos que no estén a
nivel de terreno.

- La distribución de la red de tuberias de gas licuado de petróleo abastecerá los
ambientes de la UPSS Nutrición y Dietética, UPSS Patología Clínica, para el
caso de los Laboratorios (mecheros de bunsen) y la Sala: de Calderos;
opcionalmente se podrá suministrar at grupo electrógeno.

- De ser el caso, podrá suministrarse a otros equipos según la necesidad del
establecimiento de salud.

- La capacidad del tanque de GLP se proyectará para un mínimo de 10 días de
consumo continuo.

- Las tuberias de instalación de gas natural y GLP deberán instalarse de manera
visible y adosada a los muros, cumpliendo con las disposiciones indicadas en la
Norma EM-040 del RNE y las directivas para gas establecidas dadas por
OSINERGMIN.

- Todas las redes de gas licuado de potróleo- -GLP visibles, se pintarán del color
indicado en fa cartilla de colores Pantone 139, similar a color amarillo ocre,

6.2.5.7 Sistema de Vapor y Retorno de Condensado

Este sistema está conformado por los calderos (generadores de vapor), líneas de
distribución, manifold o cabecero de vapor, estaciones reductoras de presión con sus
respectivos accesorios más sus dispositivos de medición y las líneas de suministro a
los diferentes servicios del establecimiento de salud, para cada uno de los equipos que
emplean el vapor, Asimismo, estará conformado por la línea de retorno de condensado
desde cada uno de los equipos hasta el tanque de recepción de condensado ubicado
en la sala de calderas.

Para ta instalación del sistema de vapor y retorno de > condensado, se tendrá en cuenta
lo siguiente: -

o Los calderos de vapor deben s ser de funcionamiento dual para petróleo Diésel y
gas (natural y/o GLP).

o La sala de calderas contemplará generalmente un ambiente para la instalación
de los equipos: calderas; cabecero de vapor; tanque de condensado y
dosificador de productos químicos; tanque diario de petróleo; reductoras de
presión para los servicios y equipos de tratamiento de agua para el consumo de
los calderos.

o El ambiente de ta sala de calderas contemplará la instalación de un sistema de
ventilación mecánica de inyección y extracción de aire.

o La sala de calderas no se podrá ubicar en ambientes de sótanos, semisótanos y
pisos superiores, por seguridad 'su ubicación será en el primer nivel de
edificación: del establecimiento de salud y en área de seguridad.

Las tuberías de Vapor y retornó de condensado deberán instalarse debidamente
aisladas y protegidas cón cañuelas de planchas de acero inoxidable o aluminio, de tal
forma que dicha instalación en su recorrido guarde un buen acabado al interior del
establecimiento de salud. Asimismo, dichas tuberías se instalarán soportadas

40


=== PÁGINA 47 ===
NTSN? JLÓ -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

(colgadas) en los techos o adosados a los muros con sus respectivas guías, juntas de
expansión y anclajes. A

o Etárea mínima a considerarse para el sistema de vapor y retorno de condensado
será conforme a la capacidad de diseño requerida (el cual contempla la
instalación de 02 calderos, tanque de condensado, cabecero de vapor, tanque
diario de petróleo y sistema de tratamiento de agua,

o La sala de calderos constará como mínimo de 02 calderos, el cual uno será para
abastecimiento y otro de reserva.

o La distancia anterior y posterior de la caldera mínima para realizar e

bom

e e Le

mantenimiento es de 2.9 mesiros.

o Se contemplará una caseta para el operador dentro de la sala de calderas.

El sistema de vapor deberá considerar las siguientes especificaciones y componentes:

Generación de Vapor

Generadores de vapor del tipo pirotubular, diseñada y construida para trabajar a una -
presión de trabajo de 150 PSI de acuerdo al código ASME, construido con acero

grado ASTM-A-285 Grado €, soldada eléctricamente y probada con Rayos X. Con

controles de presión para mantener el vapor en un timite máximo de acuerdo a la

demanda, manómetro, válvula de seguridad, válvula de ingreso de agua, válvula de

salida de vapor válvula de purga de fondo, nivel de superficie y columna de control

de nivel, control de nivel de agua.

Equipado con quemador dua! para funcionar con petróleo o GLP, electrobomba de
agua, bomba de combustible y tablero de mando eléctrico con programador
electrónico.

Además, se considera el tanque de retomo de condensado, tanque de purga,
tanque cisterna de combustible, tanque diario de petróleo y dosificador de productos
químicos. Dos

Tuberías de instalaciones de vapor y retorno de vapor

Las tuberías serán de acero Schedule 40, cuyo peso standard deberá corresponder
a designación ASA B 35.1 y especificaciones ASTM A-53.

Accesorios

Los codos, tees, uniones simples, uniones universales, etc. Serán de fierro maleable
roscado con extremos reforzados para presión de trabajo de 150 psig vapor
saturado, según especificaciones ASA B 16,3 y ASTMA 197.

En lugares donde sea necesario soldar bridas o codos o tees se empleará el tipo
con cuello (weld neck). :

Válvulas reductoras de presión

La estación reductora estará conformada por dos válvulas reductoras de presión y
deberán corresponder a:

- Cocina: de 100/10 psig
- Central de Esterilización: de 100/45 psig

Deberá ser de cuerpo de semí-acero de diafragma de bronce tosforado y resorfe,
accionado por una válvula piloto, sistema de regulación de presión mediante resorte
y tornillo, elementos internos de acero inoxidable de capacidad indicada en planos.

Válvulas reguladora de presión y temperatura

La estación reductora estará conformada por dos válvulas reguladoras de presión y
temperatura y deberán corresponder a la reducción de 100/10 psig, para controlar el
flujo de vapor a los calentadores de agua.

41


=== PÁGINA 48 ===
NTS HO LLO -MINSAJDGIEM-Y01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” *

Deberá ser de cuerpo de semi-acero de diafragma de bronce fosforado y resorte,
accionado por una válvula piloto, sistema de reguiación de presión mediante resorte
y tomillo elementos internos de acero inoxidable conforme a la capacidad requerida.

En el caso de que los calentadores sean a gas natural, tendrán una línea
independiente al de vapor, con sus respectivos dispositivos de medición y
accesorios.

e Válvulas de globo

Serán de cuerpos de bronce roscadas, disco tipo tapón y asiento recambiable de
acero inoxidable para presión de trabajo de 150 psi. vapor.

«- Válvulas de retención

Cuerpo de bronce tipo charnela para una «presión de 150 psi vapor saturado, 200 psi
agua fría sin golpe.

. Válvulas de seguridad

Cuerpo de bronce, ajuste de presión a resorte, provisto de palanca para prueba. La
capacidad de cada una de las válvulas será igual a 200% de la capacidad de la
válvula reductora de presión que protege.

se Trampas de vapor
* Trampa de disco

Se deberán usar en las líneas de condensado procedentes de los equipos que
trabajan con 100 y 50 psi. Trampa del tipo flotador termostático se deberán usar en
las líneas de vapor procedentes de los equipos que trabajan con 10 psi, Se le
conoce también como trampa termodinámica.

+. Colador de vapor

Serán del tipo "Y", de semi-acero con canastilla de metal de acero inoxidable.
Deberán estar provistos para conexión de tuberias de purga.

e Aislamiento térmico

Todas las tuberlas de vapdr y retorno de condensado se aislarán adecuadamente,
empleando aistamiento de fibra de vidrio preformado en forma de media caña de q"
de espesor y cubiertos con forro de tocuyo aseguradas con flejes de metal,

+ Manifold o Cabecero de vapor

Deberá ser construida a partir de una tubería de acero sin costura de diámetro
conforme a la capacidad requerida, de espesor Schedule 40, según designación
ASA-B 36.1, deberá corresponder a la especificación ASTM A 139-64, La distancia
mínima de la parte inferior del cabecero al piso será de 1 metro.

6.2.5.8 Sistema de Circulación Vertical
A. Ascensores

Los ascensores son sistemas de transporte vertical conformado por partes
mecánicas, eléctricas y electrónicas, que permiten la circulación de personas,
equipos y suministros entre los diferentes niveles de un establecimiento de salud.

Los tipos de ascensores a instalarse en un establecimiento de salud pueden ser:
- Ascensor montacamillas, para el transporte de paciente.
- Ascensor público, para el transporte de usuarios en general.

- Ascensor montacargas o minicargas (montepaquetes). para el transporte de
equipos y suministros,

42


=== PÁGINA 49 ===
NTSNS LO -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCION”

Para ta instalación de los tipos de ascensores en un establecimiento de salud se
tendrá en cuenta lo siguiente: A

En el establecimiento de salud se instalarán ascensores requeridos conforme a
su capacidad de atención, nivel de pisos y cantidad de camas.

El uso de montacargas para transporte de materiales y/o equipos se calculará en
razón de atender al 8% de la población a servir. Cuando no se cuente con
montacargas la capacidad será del 12% de la población a servir. -

La apertura de los ascensores se hará hacia un área o vestíbulo y no debe ser
directamente a los corredores de circulación. Estos vestíbulos deben tener una
dimensión rofñima de 3 im desde la puerta asi ascensor.

El uso de montacargas es para no sobrecargar los ascensores y poder
transportar el material limpio, el mismo que debe circular separado del materia!
sucio. Asimismo, deberán abrir hacia un recinto techado y especial, nunca hacia
los pasadizos y se instalará un intercomunicador en la cabina del montacargas.

Las características mínimas de ascensores montacamillas son:

» Tracción: Eléctrica 2:1
* Carga: 1,800 Kg - 24 personas.
= Velocidad: 1 m/s.

= Dimensiones internas referenciales mínimas: 2.00 x 2.50 x 2.40 m (ancho,
profundidad y altura).

» Dimensiones de puerta: 1.20x 2.20 m
"Regulación: Sistema de tracción con variador de frecuencia y voltaje variable.

al Embarques: Banco Triplex.

= Cabina metálica: con decoración formada por paneles de acero inoxidable.
- Seguridad: Cortina de luz

Las características minimas de ascensor público son:

"= Tracción: Eléctrica 2:1
= Carga: 1350 Kg - 15 personas. |
= Velocidad: 1,00 m/s

- Dimensiones internas referenciales mínimas: 1.55 x 2.10 x 2.40 m (ancha,
profundidad y altura).

"Dimensiones de puerta: 1.00 x 2.00 m

» Regulación: Sistema de tracción con frecuencia y voltaje variable.
= Embarques: Banco dúplex, un embarque, entre otros.

» Seguridad: Cortina de luz.

Las caracteristicas minimas de montacargas són:

=- Tracción: Eléctrica 2:1
"» Carga: 1500 Kg - 20 personas
= Velocidad: 0.5 m/s

+ Dimensiones internas referenciales mínimas: 1.70 x 1.25 x 2,25 m (ancho,
profundidad y altura):

= Dimensiones de puerta: 1.0 x 2.0 m

43


=== PÁGINA 50 ===
Nrs Nod o -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTDS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

= Seguridad: Cortina de luz.
Las características mínimas de montapaquetes son:
= Tracción: Eléctrica 2:1
= Carga: 100 Kg y 50 Kg
% Velocidad: 0.35 m/s
"  Embarques: Embarque simple,

” Dimensiones interiores referenciales: 0. 60 x 1.00x 1.0 m.

= Dimensiones de puerta: 0.75 x 0.70 m
= Tipo: Apertura central de dos hojas.

"» Acabado: Acero inoxidable.

= Seguridad: Cortina de luz
2.2.5.9 Sistema de Grupo electrógeno

Todo establecimiento de salud dispondrá un ambiente para fa instalación del Grupo
Electrógeno con motor de combustión interna para la generación de energía eléctrica.

Se empleará en caso de corte súbito de energía eléctrica, apagones, entre otros, ei
cual estará conectado a la sub estación eléctrica del establecimiento de salud.

En la instalación del Grupo Electrógeno se tomará en cuenta to siguiente:

- La capacidad del Grupo Electrógeno estará dada en función de la potencia
eléctrica requerida por el establecimiento de salud, dándose prioridad a los
ambientes de: UPSS Emergencia, 'UUPSS Cuidados Intensivos, salas de
Operaciones, salas de' parto, “atención al recién nacido, “central de gases
medicinales, equipos de aire acondicionado, Data Center, entre otros.

- El ambiente del Grupo Electrógeno contará con un tanque diario de petróleo y su
instalación de tuberías de alimentación y retorno del tanque diario de petróleo a!
tanque interno del grupo electrógeno.

- El tanque diario tendrá conexión directa a! tanque de almacenamiento genera! de
petróleo Diésel, conformado por un conjunto de tuberías de alimentación y
retorno (o rebose).

- El ruido percibido a 7 metros de distancia desde donde se encuentra instalado el
Grupo Electrógeno, no rebasará los 5D db durante el día y 40 db durante ia
noche, según lo establecido por el Reglamento de Estándares Nacionales de
Calidad Ambiental para Ruido, aprobado con Decreto Supremo N” 085-2003-
.PCM. Asimismo, se empleará aislamiento acústico dentro del ambiente y/o se '
empleará equipos de! tipo insonorizado (encapsulados) para aminorar el ruido.

-  Elárea mínima para la instalación de la sala de grupo electrógeno será conforme
a la capacidad de dicho grupo, el cual incluye al tanque diario de petróleo y la
instalación para el grupo electrógeno y/o grupos electrógenos.

- El Grupo Electrógeno podrá funcionar con: Petróleo Diésel B5, GLP o Gas
natural, siendo recomendable el uso de Petróleo Diésel B5.

- El ambiente para Grupo Electrógeno tendrá un dimensionamiento capaz de
albergar a 2 equipos: uno para abastecimiento y otro de reserva.

- En los establecimientos de salud de emergencia, ta capacidad del equipo de o
Grupo Electrógeno estará en función a la cobertura total de la demanda de
consumo eléctrico del establecimiento, ,

44


=== PÁGINA 51 ===
NTSNSAJLO -MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.2.5.10 Sistema de Climatización
A. Sistema de Aire Acondicionado (AA):

Tiene el propósito de lograr el confort dentro de un ambiente, así como ta
reducción de la concentración de agentes contaminantes, tales como
microorganismos, polvo, gases narcóticos, desinfectantes, sustancias
odoriferas u otras sustancias contenidas dentfo de los ambientes de un
establecimiento de salud.

Para la climatización de los ambientes se podrán emplear sistemas
convencionales y sistemas de agua helada.

Los establecimientos de salud deben considerar el empleo de sistemas de AA
en aquellos ambientes que requieren climatización como sala de operaciones,
sala de partos, cuidados intensivos, esterilización, laboratorio, entre otros.

La instalación de los ductos y dispositivos de los sistemas de aire
acondicionado en un ambiente se realizará por encima del falso cielo raso.

El material del falso techo a instalarse en los ambientes de alto grado de
asepsia, será compacto y no contaminable,

El área a cubrir por parte de los equipos de AA tomará en cuenta la capacidad
requerida e instalada en el establecimiento de salud.

Los equipos ubicados en la azotea del establecimiento deben conservar una *
distancia de separación de 60 cm entre sí, para el mantenimiento respectivo.

Para su protección, aquellos equipos de AA que no vienen protegidos de
fábrica y se encuentran a la intemperie, se debe considerar la implementación
de techos ligeros y/o coberturas. :

Se realizarán pruebas de funcionamiento del sistema de AA, los cuales estarán
plasmados en protocolos de prueba indicándose parámetros de caudal,
temperatura, humedad, presión, entre otros. Asimismo, dichos protocolos
deben estar firmados y visados por profesionales de la especialidad.

En la climatización de ambientes que requieren calor, podrá aplicarse
calefacción mediante el uso de resistencias eléctricas, instalados dentro de los
ductos. Siendo la calefacción de mayor uso en zonas frias como las localidades
de la sierra y según su requerimiento, para las estaciones de invierno, en
establecimientos de salud de las localidades costeras,

En ambientes de menor dimensión se emplearán equipos de AÁ del tipo Split.

Los equipos de AA del tipo Split emplearán para su funcionamiento,
Refrigerante Ecológico R410A y/o similares. En ningún caso podrá emplearse
refrigerante no ecológico como el R22,

La instalación de equipos de AA tipo Split decorativo considerará lo siguiente:
o Se empleará para climatizar ambientes que no requieran asepsia rigurosa.

o En ambientes de poco dimensionamiento y capacidad térmica, se podrá
utilizar del tipo Split decorativo frío / trío-calor.

De igual modo, se podrán instalar resistencias eléctricas para la calefacción
dentro de los ductos y/o equipos del sistema de AA, si el ambiente lo requiera.

En las salas de operaciones se debe considerar lo siguiente:

o Se empleará sistema de aire acondicionado de flujo laminar en salas de alta
complejidad quirúrgica y sistema convencional para intervenciones de
menor complejidad. El fiujo laminar contendrá las cortinas lineales de aire
alrededor de las rejillas de flujo laminar.

45


=== PÁGINA 52 ===
NTS N? MO -MINSA/DSIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

o Se requerirá la instalación de filtros especiales para evitar la contaminación
de agentes contaminañtes, táles como: pre filtros, filtros de baja eficiencia, |
filtros tipo bolsa de mediana eficiencia, filtros Hepa de alta eficiencia y fi Itros
(lámparas) ultravioleta,

o Los equipos de AA a instalarse s serán 100% a aire exterior.

o Contarán con la instalación de dispositivos de medición como los
termostatos y humidistatos dentro del ambiente, para lo cual se instalarán
las tuberías empotradas de conexión eléctrica a los equipos de AA.

o El valor mínimo de humedad permitido será del 55%. Para ello, los
humidistatos y termostatos serán indispensables para que el aire

acondicionado se active y evite la descarga eléctrica en el paciente"

intervenido, toda vez que los equipos de operación, el paciente y el piso '
conductivo se encuentran en contacto. En zonas de la costa, la humedad

suele encontrarse por encima del valor indicado; pero en las zonas de la

sierra y selva, la humedad es inferior al valor mencionado, por lo que se

incrementa la descarga eléctrica a! paciente. En ambos casos, se deberá

prevenir antes de evitar accidentes

o La temperatura interior a climatizar tendrá como temperatura minima 22*C y
el factor de simultaneidad será del 100%.

Los equipos de AA a instalarse en la Sala de Parto serán 100% aire exterior
(tomado de! medio ambiente) y/o equipos de AÁ con retorno de aire.

El sistema de AA podrá. diseñarse y aplicarse para los establecimientos de
salud por zonas pudiendo ser unizona, multizona e individuales.

En el ambiente de Centro de datos (Data Center) se emplearán equipos de AA
de precisión, que tengan control de temperatura, humedad y otros parámetros
dentro del ambiente.

En la climatización de lós ambientes de Data Center, la temperatura interior del
ambiente será de 18 a 24*C, punto de rocio máximo 21*C y humedad relativa
del 40 a! 60%. Asimismo, los ambientes complementarios al Data Center (Sala
de Telecomunicación) contarán con equipos de AA del tipo Split Decorativo y/o
Split Ducto, conforme a su requerimiento.

La presión será positiva dentro de sala de operaciones, sala de partos, sala de
procedimientos, almacén material estéril, bioquímica, entre otros.

La presión será negativa en salas de aislamiento, servicios higiénicos, sala de -
necropsias, histología, citología, microbiologia, endoscopía digestiva, entre
otros.

Los dispositivos de medición como termostatos y humidistatos se instalarán al
interior de los ambientes, para lo cual las tuberias de conexión hacia los
equipos de aire acondicionado serán empotradas.

El sistema de distribución eléctrica y AA debe ser diseñado para un control
automático y/o forzoso, utilizando el sistema de control energético a través de

- la red de comunicaciones ethernet y central de monitoreo, con el fin de que el

mantenimiento en el establecimiento sea más eficiente,

B. Sistema de Ventilación Mecánica

Se entiende por ventilación mecánica, denominada también ventilación forzada,
al procedimiento controlado de renovación de aire en ambientes que no
cuenten con ventilación. natural yfo posean deficiencias de ventilación,
mediante el empleo de elementos y dispositivos electromecánicos,

46


=== PÁGINA 53 ===
NISNLÍAO -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

La ventilación mecánica puede mantener los niveles de flujo de aire, presión,
entre otros parámetros a diferencia de la ventilación natural que es variable y
aleatoria. : :

Los especialistas del proyecto considerarán el empleo de este sistema en
aquellos ambientes donde las condiciones de diseño así lo exijan.

Comprende la instalación de equipos de inyección y extracción de aire en el
interior de los ambientes como ventiladores centrifugos, axiales, entre otros.

El sistema de ventilación mecánica de inyección y/o extracción de aire se
instalará en ambientes de asepsia no rigurosa, que posean deficiencias de

2 , *
ema mamararia me imabtaila-

A A A PR 1
ventiación nawral y aonas Sed necia a Su nstaiación.

En ambientes de asepsia rigurosa, como sala de operaciones, sala de partos,
cuidados intensivos, laboratorios, entre otros, es necesaña la instalación de
ventilación mecánica de extracción de aire, donde la rejilla de extracción se
instalará por encima de los 30 em del nivel del piso.

Los equipos de ventilación mecánica de inyección y extracción de aire emitirán
el mínimo ruido al interior del ambiente, el cual estará en el rango de 45,a 55
decibeles. o

Los equipos de ventilación mecánica de inyección y extracción de alre tendrán
aislamiento acústico, considerando que para la extracción de aire se emplearán
del tipo Hongo u otros del tipo silencioso.

El área a cubrir por parte de los equipos de ventilación mecánica tomará en

. cuenta la capacidad requerida e instalada en el establecimiento de salud.

Los equipos ubicados en la azotea del establecimiento, deben conservar una
distancia de separación de 60 cm, entre sí, para permitir su mantenimiento.

El módulo de TBC debe resolver una eficiente ventilación natural En caso
contrario, se instalará un sistema de extracción mecánica con presión negativa.

“ En los ambientes de cocina y lavandería, se empleará ventilación mecánica de

inyección y extracción de aire, de acuerdo a la capacidad requerida.

Los equipos de ventilación mecánica deberán poseer su tablero de control con
encendido manual y automático y una placa de identificación donde 'se

indicarán los parámetros obtenidos en el protocolo de prueba.

Se realizarán pruebas de funcionamiento del sistema de ventilación mecánica,
los cuales estarán plasmados en protocolos de prueba indicándose parámetros
de caudal, temperatura, humedad, presión, entre otros.

Los protocolos de prueba deben estar firmados y visados por profesionales de
la especialidad.

C. Sistema de Calefacción

La calefacción de ambientes en los establecimientos de salud, se instalará de
acuerdo al clima del lugar y a los ambientes de tas UPSS que necesiten de
calefacción, pudiéndose instalar en ambientes que sean de prioridad de uso.

Para la calefacción de ambientes de menor asepsia en los establecimientos de
salud, pudiéndose también- aplicar en zonas de climas frios, se instalarán
equipos del tipo Sp!it decorativo frio-calor o tipo cassette.

Se hará uso de equipos complementarios y/o componentes para la calefacción

- de los ambientes que necesiten mayor grado de asepsia como caja de volumen

de aire constante (VAC) y resistencias eléctricas, los cuales van instalados
dentro de los ductos de inyección de los equipos de AA.

“Para el cálculo del sistema de aire acondicionado y ventilación mecánica se

considerará la Tabla 6.

47


=== PÁGINA 54 ===
ers LLO -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD OEL
SEGUNDO NIVEL-OE ATENCIÓN”

TABLA 6
Tabla de renovaciones, temperatura y humedad en establecimientos de salud del
segundo nivel de atención

Temperatura, e

850 a 1200 |' 55 a más

45-60

“Intensivos e intermedios 40-60

- Anatomía patológica,
Patología Clínica, Histología.
Y Citología (Extracción tota!) .

Ambientes generales y d
Zo ¡tratamiento ' .

o _ Servicios Higiénicos

Cuartos de Limpieza yo
Séptigos

Otros aibientes '

AO

(CEM: Unidad de caudal medida en pie'/minuto, que permite obtener el parámetro de medición del flujo de aire
en las rejillas de inyección y extracción dentro de los ambientes del establecimiento de salud,

Referencias técnicas: ASHRAE (Sociedad Americana de los ingenieros de Calefacción, Refrigeración y Aire
Acondicionado), Normas UNE (Normas de la Unión Europea) y Norma EM.030 "instalaciones de Ventilación"
del Reglamento Naciona! de Edificaciones.

6.2.5.11 Sistema de Cámaras Frigoríficas

Es un sistema de refrigeración compuesto por una unidad condensadora hermética y
una unidad evaporadora de tiro forzado, para enfriar y conservar los productos
alimenticios, y los accesorios que la conformán y las cámaras compuesta por paneles
aislantes.

El establecimiento de salud debe contar con 4 cámaras frigoríficas (dos de .
congelamiento y dos de conservación):

- Una cámara frigorifica de congelación de cares de res y pollo, cuya ,
temperatura oscile entre los -20%C y -15C%,

- Una cámara frigorífica de congelación pescado, cuya temperatura oscile entre
los -2 0% y -1562,

- Una cámara frigorífica de conservación lácteos, cuya temperatura oscile entre
tos 2%C y 6c-, :

- Una cámara frigorífica: de conservación frutas y verduras, cuya temperatura
oscile entre los 2% y 6%.

Asimismo, deberá contar con ta instalación de un pre cámara de 10 *C, la cual será el.
- ambiente de entrada para las cuatro cámaras frigorificas; asimismo servirá para la
limpieza de las cámaras, teniendo la instalación de una rejilla de drenaje de agua.

48


=== PÁGINA 55 ===
NTSN>14ÓO - -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS.ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NÍVEL DE ATENCIÓN”

En la instalación de las Cámaras Frigorificas se tomará en cuenta lo siguiente:

-- Las paredes y el techo estarán conformadas por paneles modulares con un
núcleo de poliuretano o poliestireno expandido según corresponda (120 min de
espesor de aislante de 20 Kg/m3 para cámaras de congelamiento y 100 mm de
espesor de aislante de 40 Kg/m3 para cámaras de conservación), cubierto con
planchas de 0,5 mm de acero prepintado en la parte exterior y de acero

las paredes de cada cámara se dispondrá de un termómetro digital

- Los pisos de las cámaras será de material noble los cuales estarán revestidos

arena de espesor 2 cm, y finalmente cubierta con una capa de pintura anti
hongo. : i

- El piso de las cámaras debe tener una ligera pendiente hacía sus puertas y en
la antecámara, se debe disponer de un registro de 2* de diámetro a efecto de
evacuar el agua proveniente de la limpieza de la cámara.

- La iluminación interior será sellada a prueba de agua.
- Las puertas de la cámara en el marco interior llevarán una cortina de PVC.

- En la parte exterior de las cámaras, contará con un termómetro digital o
analógico que registra el contro de la temperatura interior de la cámara.

- Las puertas serán batientes y de acero inoxidable, con cerrojo, bisagras,
sistema de alarma o dispositivo mecánico, para abrir la puerta desde el interior
de la cámara y empaquetaduras para cierre hermético; el aislante y acabados
serán similares a los paneles. Asimismo, en las cámaras donde la temperatura
sea inferior a 0%C, las puertas llevarán tina resistencia eléctrica a lo largo de
todo el contorno de la puerta para impedir el congelamiento del sello de la
puerta y con ello obstruir el funcionamiento de la puerta.

6.2.5.12 Sistema de Energías Renovables

Se podrán hacer uso de los recursos renovables como las energías: eólica, solar,
hidráulica, etc. con el propósito de ahorrar energía de los recursos no renovables
(Diésel, GLP, Gas Natura, Carbón, electricidad, etc.), con el objetivo que el sistema
sea eficiente, funcionable y ecológico.

La instalación solar térmica contará con captadores solares (panel térmico) e incluirá
una serie de elementos indispensables para el correcto funcionamiento y contro! de la
instalación. Se emplearán para el calentamiento de agua, climatización, refrigeración,
destilación, precalentamiento para altas temperaturas de agua, etc.

La instalación solar fotovoltaica basada en la aplicación del efecto fotovoltaico que se
produce al incidir la luz sobre materiales semiconductores (captación fotónica),
generando una corriente eléctrica. Estará conformado por panel fotovoltaico,
regulador, batería e inversor de corriente continua a alterna. Se utilizará para
iluminación, bombeo de agua, equipos domésticos de refrigeración, ventiladores,
entre otros.

Se utilizarán paneles solares de colectores de tubos de vacío, paneles térmico-
fotovoltaico (colectores solares con tecnología de concentrador solar), entre otros,
dentro de fos establecimiento de salud de! segundo nivel, con el objetivo de mejorar la
captación solar y eficiencia.

La aplicación de los paneles solares: Térmicos, Fotovoltaicos yfo la combinación
térmica-otovoltaico (colectores solares con tecnología de concentrador solar), dentro
de los establecimientos de salud del segundo nive! de atención, será como un medio
_de ahorro de energía a las energías convencionales actualmente usadas, como las
energías no renovables, energía eléctrica de la red pública, etc. Utilizándose para

49

inoxidable en la parte interior, con bordes machihembrados como elementos de **s...L
unión y sujeción para asegurar hermeticidad. Asimismo, en la parte exterior de .

con aislamiento de poliuretano de 4” y acabados con mezcla de cemento y . .


=== PÁGINA 56 ===
ars LO -miNSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

algunas aplicaciones de las instalaciones de aire acondicionado, calefacción,
ventilación, generación de energía eléctrica (Huminación, alimentación eléctrica de
equipos de baja potencia), entre otras aplicaciones.

Los paneles solares se utilizarán para el precalentamiento de agua de reposición de
la caldera de Gas/Diése! B5, que proporciona vapor para el proceso de esterilizado en

los servicios de Lavandería, Esterilización y Nutrición.
El proceso de esterilizado realizado en lavandería (lavado, secado y Planchado de

destrucción de todas las formas de vida microbial, donde no podrá sustituirse con el”
calentamiento de agua proveniente de calentadores de aguá y paneles solares.

Para el uso de la energías renovables (paneles solares), se evaluará los efectos del
clima en los lugares a instalarse, puesto que necesita la luz del sol para funcionar y
en los días nublados no funciona y/o existe poca captación de energía solar; sumado
a ello la incidencia soltar en cada departamento de nuestro país que no es
homogéneo, siendo en unos, bajos medianos y altos, según el mapa de energía solar
de nuestro país.

Sistema de transporte de tubo neumático

Su funcionamiento se basa en el enlace físico de áreas comunes, controlados por
microprocesadores, donde una capsula es impulsada por aire a través de tuberias,
transportando en su interior historia clínica, medicamentos, plasma, sangre, muestras,
entre otras materiales. Es conocida también como Correo Neumático

Las aplicaciones de transporte se pódrán- realizar paulatinamente confórme a la
necesidad del establecimiento de salud tales como: Banco de Sangre - Sala de
Operaciones; Banco de Sangre: - Laboratorio; Banco de sangre - Central de
enfermeras, Farmacia-Central de enfermeras, entre otros

El empleo de este sistema podrá reducir hasta un 90% el tiempo de desplazamiento
del personal a las distintas áreas, obteniendo un incremento en la productividad.

Se podrá implementar este sistema neumático en establecimientos de salud o clínicas
que se encuentran construidas y opérando; donde las tuberías de tubo neumático
serán mayormente adosadas y a la vista.

El sistema de transporte neumático se regirá canforme a normas internacionales
como “Health Technical Memorandum 2009” (Pneumatic air tuve transport systems) y
otras normas de relevancia. :

6.2.6 Del diseño de soluciones de tecnología de información y comunicaciones (TIC)
6.2.6.1. Soluciones tecnológicas

Las soluciones tecnológicas a implementarse en un establecimiento de salud del
segundo nivel de atención serán las siguientes: :

" Sistema de Almacenamiento Centralizado: Conjunto de hardware y software que
permite el almacenamiento de la información de los diferentes sistemas con los que
cuenta el establecimiento de salud, ...

*. Sistema de Comunicación por Radio VHE/HF: Sistema que permite ta comunicación
por frecuencias licenciadas, su uso será principalmente para la comunicación con
ambulancias y/o con otras unidades de salud, Esta solución será considerada como
un medio de comunicación alterna en caso de desastres. o.

"Sistema de Conectividad y Seguridad Informática: Conjunto de hardware y software
que permite la conectividad alámbrica e inalámbrica de los diferentes equipos
electrónicos del establecimiento de salud, brindando un adecuado nivel de
seguridad informática a la información transmitida.

50

ropas y sábanas), central de esterilización, sanitaria, etc. se efectuará con vapor de nó
agua (Vapor Saturado), el cual es el medio más confiable conocido, para [os


=== PÁGINA 57 ===
NTSN JO -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Sistema de Control Accesos y Seguridad. Sistema que permite gestionar y controlar
el acceso a ambientes considerados críticos, por la labor que se realizar en dentro
de ellos, o por los bienes que se requiere resguardar. El sisterna también permitirá
la ubicación física de activos de aito costo,

* Sistema de Detección y Alarma de Incendios: Sistema que permite la detección
temprana de incendios, dando y controlando alertas sobre las ocurrencias. Además
realiza la supervisión de diversos sistemas relacionados con la seguridad en caso
de incendios.

. Sistema de Llamada de Enfermera: Sistema que permite atender y gestionar las.
solicitudes de atención médica o de .enfermería generadas por los pacientes
hospitalizados dentro de un establecimiento de salud.

" Sistema de Mantenimiento y Ahorro Energético: Sistema que permite el control y
supervisión de los diferentes equipos electromecánicos, electrónicos y eléctricos
instalados en el establecinilento de salud, logrando un uso racional de los recursos
energéticos, además de gestionar los programas de mantenimiento preventivo y
correctivo de dichos equipos.

" Sistema de Procesamiento Centralizado: Conjunto de hardware y software que
permite el procesamiento de información de los diferentes sistemas con los que
cuenta el establecimiento de salud.

= Sistema de Relojes Sincronizados: Sistema que permite sincronizar la hora de los .
diferentes relojes ubicados en los ambientes de! establecimiento de salud, así como
controlar y sincronizar ía hora.en los diferentes equipos electrónicos que lo
requieran. :

» Sistema de Sonido Ambiental y Perifoneo: Sistema que tiene como propósito el
dotar al establecimiento de salud de un medio para transmitir mensajes audibles de
voz y/o música ambiental.

" Sistema de Telefonía: Sistema que permite atender y gestionar las necesidades de
comunicación por voz, en forma clara y eficiente, entre las diferentes áreas del .
establecimiento de salud y con el exterior.

* Sistema de Televisión: Sistema que permite llevar la señal de televisión comercial a
los televisores distribuidos en los diferentes ambientes del establecimiento de salud,
adicionalmente permite la transmisión de una señal propia del establecimiento para
fines de orientación.

| Sistema de Telepresencia: Sistema que permite la asistencia remota especializada
con video y audio entre el establecimiento de salud y otras organizaciones para
fines de implementación de aplicaciones de Telesalud.

= Sistema de Video Vigifancia: Sistema que permite gestionar la seguridad del
establecimiento de salud por medio de imágenes y videos obtenidos por las
diferentes cámaras ubicadas al interior y exterior del establecimiento.

Para lograr una convergencia y vigencia tecnológica, las soluciones siguientes deben
desarrollarse sobre una plataforma |P (Protocolo de Internet): Sistema de Telefonía,
Sistema de Llamada de Enfermera, Sistema de Video Vigilancia, Sistema de Control
Accesos y Seguridad, Sistema de Tele Presencia, Sistema de Procesamiento
Centralizado, Sistema de Almacenamiento Centralizado, Sistema de Monitoreo de
Vida, Sistema de Conectividad y Seguridad informática, Sistema de Mantenimiento y
Ahorro Energético y el Sistema de Gestión de imágenes. El uso de este protocolo en
las otras soluciones debe ser evaluada de acuerdo a criterios de costo beneficio y '
tecnologla existente. l

El Sistema de Detección y Alarma de incendios se debe desarrollar en base a lo
indicado en las Normas A.050 y A.130 del Reglamento Nacional de Edificaciones.

51


=== PÁGINA 58 ===
wrs uo LLO MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Todo proyecto sobre tecnología de ta información y comunicaciones en un
establecimiento de salud debe contemplar los siguientes capitulos:

A. Sistema de Cableado Estructurado.
B. Equipamiento informático y Especializado.
- C. Sistemas de Información y Software. |

Sistema de cableado estructurado

contemplar los siguientes aspectos necesarios para un desarrollo óptimo de las
soluciones a implementarse:

+ Sobre Canalizaciones.

+ Sobre Espacios.

. Sobre Cableado.

. Sobre Administración.

« Sobre Protección y Continuidad Eléctrica.
+ Sobré Espacios Complementarios.

El uso de ambientes está en función del número de puntos de red ethernet que cuenta
el establecimiento de Salud. En las tablas siguientes se resumen los casos
considerados en la presente norma y el área mínima a ser considerada.

El diseño del sistema de cabieado estructurado en Una infraestructura de salud debe.

- Criterio

Establecimientos de Salud

Unidad Intermedia 1 de Gestión de Información Categoría (1-1 y !I-E

Establecimientos de Salud
Categoría !1-2

Unidad Completa de Gestión de Información

Para el Diseño Lógico de la Infraestructura de Red y el Sistema de Cableado
Estructurado se debe tener en consideración los criterios gráficos expresados en
Anexos del 4 a 9.

+ Sobre Canalizaciones

Se tienen las siguientes canalizaciones:
o Canalización de Ingreso de Servicios:

- Esta canalización comprende desde el punto de acceso de servicios indicado
por el proveedor de servicios de telecomunicaciones hasta el cuarto de'
ingreso de servicios.

- El diseño de la canalización de ingreso de servicios externa como interna
debe realizarse de acuerdo a las indicaciones del proveedor de servicios y las
disposiciones indicadas en el Reglamento Nacional de Edificaciones.

- Para asegurar la continuidad de las comunicaciones en caso de eventos
adversos, se debe prever la instalación de por lo menos 2 canalizaciones de
ingreso: de servicios para diferentes proveedores de servicios de
telecomunicación. o —

- Dependiendo de las características del proyecto esta canalización puede ser
del tipo: .

= Aéreo.

52


=== PÁGINA 59 ===
NTSNÍA O -MINSAIDGIEM-VOt

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

a Canalización subterránea.
s Directamente enterrado.
* Túneles o ductos.

Para su diseño se debe seguir las recomendaciones indicadas en el estándar
ANSIFFIA-569-C, en sus adendas y actualizaciones.

o Canalización Troncal:

Esta canalización permite la conexión entre el Cuarto de Ingreso de Servicios
y el Centro de Datos (Data center), así como entre el Centro de Datos y las

A A imrm tn

Salas de Telecoimunicaciones.

Para asegurar la continuidad de los servicios en caso de eventos adversos,
se debe prever la: instalación de por lo menos 2 canalizaciones troncales que
se desarrollen por rutas diferentes y alejadas entre sí, además deben de
brindar la seguridad adecuada al cableado a ser instalado.

El diseño de la canalización debe ser desarrollado teniendo en cuenta una
ocupación máximá inicial del 50%, y otras recomendaciones indicadas en el
estándar ANSIFFIA-569-C, en sus adendas y actualizaciones..

o Canalización Horizontal:

Esta canalización permite la conexión entre salas de telecomunicaciones y las
áreas de trabajo ubicadas en los diferentes ambientes del establecimiento de
salud.

El diseño de la canalización debe ser desarrollado. teniendo en cuenta una
ocupación máxima inicial del 40%.

Se debe desarrollar según las recomendaciones indicadas en el estándar
ANSI/TIA-569-C, en sus adendas y actualizaciones.

+ Sobre Espacios
Se tiene los siguientes espacios principales:

o Cuarto de Ingreso de Servicios:

Constituye el punto demarcatorio entre el cábleado del proveedor de servicios
de telecomunicaciones y el cableado estructurado del establecimiento.

Este ambiente debe contar con un área no menor a 3 m? y contiene los
equipos activos necesarios para el ingreso de los servicios de
telecomunicaciones requeridos por el establecimiento de salud.

Debe contar con las siguientes características:
= Piso de cemento pulido.
= Sin falso cielo raso,
= Sin cruce de tuberlas de agua y desagúe u otro líquido.

“ Puerta de 1.00m con sentido de apertura hacia fuera y altura minima
de 2.13 m.

"Control de acceso.

= Alimentación eléctrica ininterrumpida.

=  [aminación de 500 Lux. -

» Conexión al sistema de tierras y aterramiento de telecomunicaciones,

" Control de temperatura en forma pasiva o activa, de acuerdo a los
estudios mecánicos respectivos.

53


=== PÁGINA 60 ===
-NTSN? 44 1Ó -MINSA/DGIEN-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DELOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

" Sistema de extinción de incendios manual.

= Otras recomendaciones indicadas en el estándar ANSUT 1lA-569-C, en
sus adendas y actualizaciones.

o Sala de Telecomunicaciones:

Estos. espacios. constituyen puritos de transición entre ta canalización troncal
y la canalización horizontal,

Este ambiente debe contar con un área no menor a 12 im” y generalmente
contienen puntos de terminación e interconexión del cableado estructurado y

equipamiento activo de telecomunicaciones.

Debe contar con las siguientes caracteristicas:

“» Piso técnico con uná altura mínima de 30 cm.
- Altura libre minima de 2.40 m sin obstáculos.
= Altura desde el suelo acabado y el punto más bajo del techo de 3m.
= Sin falso cielo raso.
= Sin cruce de tuberías de agua y desague u otro líquido.

a Puerta de 1.00m con sentido de epertura hacia fueña y altura mínima
de 2.13m.*

= Control de acceso,
«Alimentación eléctrica ininterrumpida.
=  Húuminación de 500 Lux.
* Conexión al sistema de tierras y aterramiento de telecomunicaciones.

= Control de temperatura en forma activa, de “acuerdo a los estudios
mecánicos respectivos, logrando una temperatura máxima de 25*C.

"= Sistema de extinción de incendios manual.

= Otras recomendaciones indicadas en el estándar ANSI/TIA-569-G, en
sus adendas y actualizaciones.

El número de sala de telecomunicaciones dentro de un establecimiento de
salud depende de los siguientes factores:

= Una sala de telecomunicaciones por cada nivel de edificación del
establecimiento, abarcando un área de servicio ménor a 1000 m'.

. si la canalización horizontal. supera los 90 m de distancia entre puntos,

es necesario el incremento de otra sata de telecomiunicaciones.

o Centro de Datos:

Este ambiente constituye el núcleo de lás operaciones de las soluciones de
tecnologla de información y comunicaciones instaladas en el establecimiento.

- Este ambiente debe contar con un área no menor a 36 m? y generalmente

contienen puntos de terminación e interconexión del cableado troncal y
equipamiento de servidores. No se considerarán puntos de trabajo
permanente, solo de soporte, : l

Debe contar con las siguientes características:
"Piso técnico con una altura mínima de 45 cm.

ul Altura fibre mínima de 2.70 m sin obstáculos. '

54


=== PÁGINA 61 ===
¡€_ a ——__—_—_—_

NTS N? -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

*

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

«Altura mínima desde el suelo acabado y el punto más bajo del techo de
3.00 m.

= Sin cruce de tuberías de agua y desagile u otro líquido.

: Puerta de 1.20 m con sentido de apertura hacia fuera, del tipo corta
- fuego con 2 horas de resistencia y altura mínima de 2.13 m.

= Control! de acceso y video vigilancia,
* Alimentación eléctrica ininterrumpida y de ser el caso redundante.
= iluminación de 500 Lux. o

= Conexión al sistema de tierras y aterramiento de telecomunicaciones.

=  Contro! de temperatura y humedad en forma activa de acuerdó a los
estudios mecánicos respectivos, logrando las siguientes condiciones:

- Temperatura máxima: 25*C, *

- * Humedad relativa de! aire: del 40% al 55%

- Punto de rocío máximo: 21*C

- Tasa máxima de cambio por hora: 5%C
"Sistema de extinción de incendios manual! (Tier 1).

= Sistema de detección, alarma y extinción de incendios especializado
(Tier 2).

= Otras recomendaciones indicadas en el estándar TIA-942-A, en sus

- adendas y actualizaciones para Establecimientos de Salud categoría !Í-

1 y II-E considerar data center Tier 1 y para Establecimientos de Salud.
categoría 1-2, 111-4 y 111-2 considerar data center Tier 2,

o Área de Trabajo:

- Son los espacios. donde se ubicarán los equipos activos de usuario como
- Impresoras, computadoras, cámaras de video, etc.

- El número de salidas de data proyectadas por ambiente debe estar de
acuerdo a las necesidades propias del trabajo a efectuarse en ellas, para las
áreas Críticas del establecimiento de salud se pueden seguir las
recomendaciones indicadas en el estándar ANSI/TIA-1179, en sus adendas y
actualizaciones.

Sobre Cableado

Se tiene los siguientes tipos de cableados;
o Cableado Troncal

- Para el cableado troncal, incluyendo el empleado dentro del Centro de Datos,
se debe utilizar soluciones en fibra óptica que permita velocidades iniciales a
10 Gbps y soporten transmisiones futuras a 40/100 Gbps.

- Este cableado debe ser redundante de acuerdo a la canalización tronca!
diseñada, y debe contar con una garantía certificada de por lo menos '15
' años.

- Elcableado empleado debe cumplir con las recomendaciones indicadas en el - *

estándar ANSV/TIA-568-C, sus adendas y actualizaciones.
o Cableado Horizontal

- Para el cableado horizontal, se debe utilizar soluciones en par trenzado de
cobre blindado que permitan transmisiones a 10 Gpbs a 90 metros, La
categoría mínima a ser utilizada será la 7A.

55


=== PÁGINA 62 ===
ers ie JA O -MINSAJDSIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTDS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN" :

- Todos los componentes utilizados en el cableado deben de ser de la misma
categoriá y deben contar con una garantía certificada no menor de 15 años.

- Elcableado empleado debe cu mplir con las recomendaciones indicadas en el
estándar ISO/IEC 11801, sus adendas y actualizaciones.

o Cableado Especializado
- Este cableado es propio de cada solución que no utilice tecnología 1P, se
solución.

+ Sobre Administración del cableado estructurado

El cableado estructurado debe contar con un sistema inteligente de administración y

indicadas en el estándar ANSI/TIA-506-B, sus adendas y actualizaciones.
+ Sobre Protección y Continuidad Eléctrica

Se tiene los siguientes sistemas de protección eléctrica:

o Sistema de Tierras para Telecomunicaciones

- Todo establecimiento de salud debe contar con un sistema a tierra y
aterramiento para telecomunicaciones para cubrir los siguientes espacios:

= Cuarto de Ingreso de Servicios
= Salas de Telecomunicaciones
* Centro de Datos
- Los componentes a desarrollarse en el sistema de tierra son:
= Barra principal de tierra para telecomunicaciones
= Barra de tierra para telecomunicaciones
» Cableado troncal de tierra para telecomunicaciones

- Se precisa que la conexión entre el sistema de tierra para telecomunicaciones
y el sistema de tierras comunes del establecimiento de salud se realiza con ta
unión de la barra principal de tierra de telecomunicaciones con la barra de
tierra principal del tablero general eléctrico del establecimiento de salud.

- Toda canalización metálica utilizada tiene que ser aterrada al sistema de |
tierra común del establecimiento de salud.

- Las torres de antenas de comunicación instaladas deben contar con su propio
sistema de aterramiento.

- En zonas de tormentas eléctricas se debe considerar los sistemas de
protección de cargas atmosféricas adecuados.

- El desarrollo del proyecto será según las recomendaciones del estándar
ANSYTIA-607-B, sus adendas y actualizaciones. :

o' Sistema de Continuidad Eléctrica -..
- Continuidad Eléctrica de Espacios de Telecomunicación:
Se debe asegurar la alimentación eléctrica ininterrumpida en estos espacios:
= Cuarto de ingreso de Servicios

= Salas de Telecomunicaciones
' = Centro de Datos
= Sala de Administradores .

56

debe desarrollar de acuerdo a las recomendaciones del fabricante de la-. 0.

sus componentes correctamente identificados según las recomendaciones


=== PÁGINA 63 ===
NISNeI LO -MINSA/DGIEN-VOT
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

e Central de Vigilancia y Seguridad
e Central de Comunicaciones

Para lo cual se usarán dispositivos de alimentación eléctrica ininterrumpida
(UPS) tipo en línea, con soporte de energía pcr un periodo no menor a 30
minutos. Además, estos ambientes deben estar considerados en la carga
crítica del establecimiento de salud y respaldados con el grupo electrógeno
de emergencia.

Para la Unidad Completa de Gestión de Información, se debe contemplar la
redundancia en los dispositivos de protección eléctrica.
Continuidad Eléctrica de Áreas de Trabajo

Se debe asegurar la continuidad eléctrica de las áreas de trabajo por un
periodo no menor a 5 minutos, en áreas críticas el periodo de protección debe
ser evaluada por necesidades propias del servicio,

+ Sobre Espacios Complementaños
Todo establecimiento de salud debe contar Con los siguientes ambientes
complementarios relacionados a las soluciones de tecnología de información y
comunicaciones implementadas"

o Sala de Administración

Es el ambiente destinado a la administración remota de los equipos del
Centro de Datos, debe estar ubicada en forma contigua a este espacio.

ZA SST - Este ambiente debe contar con un área no menor a 9 m? permitiendo la
NA ubicación de todo el equipamiento de cómputo necesario.
Je [nira
o Sala de Control Eléctrico

- Es el ambiente destinado a la instalación de los equipos electromecánicos
necesarios para lograr la alimentación eléctrica ininterrumpida y redundante
de los equipos del Centro de Datos, debe estar ubicada en forma contigua a
este espacio. :

- Este ambiente debe contar can un área no meno! a 68m”.

e Central de Vigilancia y Seguridad '
Es el ambiente destinado a la instalación de los siguientes equipos:
" Central de monitoreo del sistema de video vigilancia
+ Central dei sistema de detección y alarma de incendios

- Este ambiente debe contar con un área no menor a 9 m” y debe ser de fácil
acceso.

o Central de Comunicaciones
Es el ambiente destinado a la instalación de los siguientes equipos:

« Central de radio
* Central de sonido y perifoneo
» Central del sistema de televisión
= Operadora telefónica
- Este ambiente debe contar con un área no menor a 9 m?.

o Centro de Cómputo

57


=== PÁGINA 64 ===
ars ee LLO) mies DGIE vos

NORBA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCION"

Es el ambiente destinado a la instalación de los equipos informativos que
permitan el procesamiento de información de las diferentes áreas del
establecimiento de salud.

Este ambiente debe contar con un área no menor a 12 m?,

o Soporte informático

Es el ambiente destinado al mantenimiento preventivo y correctivo del
equipamiento de telecomunicaciones del establecimiento de salud, este
Espacio debe estar ubicado en la zona de talleres.

. . 2
Este ambiente debe contar con un área no menor a 12 m*

Sobre Equipamiento informático Básico

Los proyectos de tecnología de información y comunicaciones deben contem plar todo
el equipamiento activo necesario para la implementación de las soluciones indicadas.
Estos equipos deben contar con una garantia, soporte técnico y mantenimiento
preventivp/correctivo no menor a 3 años.

El diseño de infraestructura de red de un establecimiento de salud contempla los
siguientes aspectos:

Conectividad Física

La conectividad fisica de una infraestructura de red dentro de un estabiecimiento de
saiud estará dividida en cuatro niveles ¡ver anexos):

a) Nivel principa!

b) Nivel de distribución Centro de Datos
Cc) Nivel de distribución LAN

d) Nivel de borde

Todo establecimiento de salud debe contar con conectividad inalámbrica en el 100%
de su infraestructura.

a) Nivel principal

Permite interconectar con enlaces redundantes los niveles de distribución
tanto en el Centro de Datos como el de LAN, así como los equipos de
conexión a internet,

La velocidad de transmisión mínima debe ser de 10 Gpbs, en tos diseños de
gabinetes debe considerarse el crecimiento futuro de los equipos de este
nivel.

Para establecimientos de salud categoría 1-2, el nivel principal debe ser
redundante en equipos y en abastecimiento eléctrico.

b) Nivel de distribución — Centro de Datos

Permite interconectar con enlaces redundantes los equipos del nivel principal
con los equipos de procesamiento y almacenamiento del Centro de Datos.

La velocidad de transmisión mínima debe ser de 10 Gpbs. En los diseños de
gabinetes debe considerarse el crecimiento futuro de tos equipos de este
nivel

Para establecimientos de salud categoría l1-2, el nivel principal debe ser
redundante en equipos y en abastecimiento eléctrico.

C) Nivel de distribución -- LAN

Permite interconectar con enlaces redundantes los equipos del nivel principal
can los equipos del nivel de borde.

58


=== PÁGINA 65 ===
NISNAAO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” -

- La velocidad de transmisión minima debe ser de 10 Gpbs. En los diseños de
gabinetes debe considerarse el crecimiento futuro de los equipos de este
nivel.

d) Nivel de borde

- Permite interconectar las salidas en las áreas de trabajo con los equipos del
nivel de distribución,

- La velocidad de transmisión mínima debe ser de 10 Gpbs para la conexión
con el nivel de distribución y de 1 Gbps con. las áreas de trabajo. Se deben
considerar equipos de tecnología PoE y en los diseños de gabinetes debe

al as os =nan e

EY considerarse el crecimiento futuro de l0s equipos de este nivel.

+ Conectividad inalámbrica

Para la Conectividad Inalámbrica se deben considerar equipos de distribución
inalámbrica que cumplan como mínimo las siguientes características:

Velocidades de transmisión mínimas de acuerdo al estándar [EEE 802.11n.

- Alimentación eléctrica de acuerdo los estándares lEEE 802.3af y IEEE
802.3at,

- Recomendaciones de la TIA-TSB-162-A.

Se debe disponer un esquema de Ubicación de los equipos para evitar interferencias
electromagnéticas con equipos médicos sensibles.

Los equipos de distribución inalámbrica serán conectados al nivel de borde.

« Seguridad

Se debe instalar una solución física del fipo corta-fuegos (firewall), que permita
limitar, cifrar, descifrar el tráfico de datos entre: '

- Los equipos de conexión a internet con el nivel principal de conexión.
- El nivel principal de conexión y el nivel de distribución del centro de datos.
La solución de seguridad se contempla con los sistemas de: antivirus, anti-spam,
web filtro y filtro de contenido.
Para establecimientos de salud categoría 1l-2, el nivel principal debe ser redundante
ñ en equipos y en abastecimiento eléctrico,
. Procesamiento

Se deben considerar los equipos servidores necesarios para el adecuado
funcionamiento de fas soluciones tecnológicas instaladas en el establecimiento de
salud, además de las funciones de administración de redes y directorio activo,
correo electrónico, portal web y base de datos.

Para establecimientos de salud categoría 1-2, el nivel principal debe ser redundante
en equipos y en abastecimiento eléctrico.

+ Almacenamiento

Se deben considerar sistemas de almacenamiento especializados del tipo SAN,
independizando la información propia de la solución de video vigilancia, de la
información de otras soluciones y del sistema de almacenamiento de imágenes
digitales.

Para las unidades básicas de gestión de la información el almacenamiento se ha
considerado como parte de la solución de procesamiento.

« Respaldo

59



=== PÁGINA 66 ===
ars No LO -MINSADGIENY01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Se debe implementar un sistema de copias de seguridad en medios extraíbles y de
rápida recuperación en caso de siniestros o pérdida de información. "

6.2.6.4 Sobre Software y Sistemas de Información

Todo proyecto debe contemplar el software y sistemas tegales necesarios para el
correcto funcionamiento de las soluciones planteadas.

Específicamente en el tema del Sistema de Gestión en Salud, el diseño de esta
solución se debe basar en la normativa establecida por la Oficina General de
Estadística e informática del Ministerio de Salud respecto al tema,

6.2.7 Del diseño de Ecoeficiencia

6.2.7.1 Condiciones generales para el diseño ecoeficiente

Se consideran medidas de ecoeficiencia a las acciones que permitan mayores
niveles de ecoeficiencia al interior de un establecimiento de salud, mediante el uso
racional de los recursos y la disminución progresiva de los impactos ambientales
negativos.

Las consideraciones de ecoeficiencia debe permitir a tos usuarios y pacientes
buenos niveles de confort y prestaciones de atención de salud.

Los establecimientos de salud, necesariamente deben considerar criterios de
sustentabilidad, mínimos coma:

o Diseño Binclimático
o Selección de Tecnología Eficiente
o Uso de Energías Renpvables

Cada establecimiento de salud, según su complejidad y nivel de resotución, deberá
contar con un conjunto de elementos que le permitan mejorar la performance
ambiental, y al mismo tiempo, generar un significativo ahorro económico.

El resultado en la implementación de las medidas de ecoeficiencia se debe reflejar
en indicadores de desempeño, de recursos, de minimización de residuos,
económicos y de reducción de impactos ambientales negativos y magnificación de
impactos ambientales positivos.

Las consideraciones de ecoeficiencia contempladas en el diseñn de la
infraestructura del establecimiento de salud, deberán estar indicadas en el Estudio
de Impacto Ambiental, en el Plan de Manejo Ambiental y/o estrategias de Gestión
Ambiental.

Los parámetros de diseño deberán considerar como mínimo la rosa de vientos,
información de radiación solar y de precipitaciones pluviales, los que deben ser
compatibles con la Línea de Base Ambiental del Estudio de Im pacto Ambiental.

El proceso general para el diseño ecneficiente se muestra en el Anexo 10.

Se considerarán las medidas de ecoeficiencia establecidas en el Decreto Supremo
N? 009-2009-MINAM, o normatividad similar de maybr vigencia, que dicte las
Medidas de Ecoeficiencia para el Sector Público.

6.2.7.2 Consideraciones especificas de diseño ecoeficiente

Los aspectos mínimos que deben considerar los diseños de ecoeficiencia son:

e

Sostenibilidad ambiental con respecto al entorno

O

Eticiencia en el Uso del agua

o

Eficiencia en el uso de energía y cuidado de la calidad del aire

50


=== PÁGINA 67 ===
o NTS NILO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

o Eficiencia en el uso y utilización de materiales y Tecursos

o Climatización y calidad del aire al interior del establecimiento,
o Innovaciones en el diseño
o Prioridad regional

6.2.7.3 Sostenibilidad ambiental con respecto al entorno

- Los establecimientos de salud deben ser diseñados para construirse en entornos
saludables y en lugares con bajo riesgo, buscando minimizar el impacto de los
edificios en los ecosistemas naturales y principios antrópicos, y promoviendo la
creación de paisajes con especies nativas y adapladas a ia región, debiendo
necesariamente considerar. os :

o Esfuerzos por reducir la erosión de suelos, por movimiento de tierras y
ubicación de desmonteras; :

o Control de contaminación lumínica, *
o Control del efecto de isla de calor; y
o Control de escorrentía de aguas pluviales,

'- Se deberá determinar la huella ecológica, síntesis de ta relación de la infraestructura
con el medio del que depende (Próximo y global).

- Las consideraciones mínimas de diseño a tener en cuenta son:
o Alta densidad del edificio y los alrededores. -
o Uso racional del suelo,

o ' Espacio abierto vegetado más allá de lo requerido por las normas.
o Cubierta reflectiva con la intención de minimizar las cargas solares,
o Acceso peatonal a servicios básicos.

6.2.7.4 Eficiencia en el uso del agua

- Se plantearán alternativas de solución que permitan fomentar el uso racional del
agua dentro y fuera de la edificación.

- La reducción en el consumo de agua se logra mediante muebles y grifos eficientes,
sistemas de tratamiento, rehúso de aguas residuales, así como áreas verdes con
bajas necesidades de riego y la captación de agua pluvial.

A. Consumo de agua.

o Considerar la utilización de agua pluvial para limpieza y riego, de acuerdo a las
“— cendiciones climáticas.

o Considerar la separación de sistemas de aguas residuales, por tipo o
características similares. .

o Se podrán utilizar inodoros de cistema, en vez de inodoros de fiuxómetro en
todas las-áreas del edificio. Por el contrario, se deberá evitar elegir inodoros de
bajo perfil que incorporan la taza y la cisterna en una sola pieza. El menor
desnivel que hay entre la taza y la cisterna de estos inodoros resulta en una
descarga menos vigorosa y más problemas de atoramiento,

o Se podrán utilizar urinarios ecológicos, sin uso de agua,

o Asegurar que la griferla propuesta para los aparatos sanitarios no generen un
consumo de agua superior a los 4 litros por minuto. -

“o Enlos casos que se considere una fuente propia, se deberá considerar la Ley
29338, Ley de Recursos Hidricos, que regula el uso y gestión de tos recursos

61


=== PÁGINA 68 ===
NTS HO e LLO —MINSAIDGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS | DESALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” “>

hídricos, que tiene por finalidad regular el uso y gestión integrada del agua, la

actuación. del Estado y los. Particulares en dicha gestión, “así como en los:

bienes asociados aesta..

B. “Disposición de aguas residuales.

o Se deben instalar sistemas de acondicionamiento en función al uso previo, de
acuerdo a los caudales y características de las aguas residuales, en las
descargas o afluentes de los colectores del establecimiento de salild. ' *

O Se considerarán ' los' tímites máximos permisibles para descarga de aguas

residuales” no domésticas al sistema de alcantarillado sanitario indicado en el ..' ES
Anexo 2 del Decreto Supremo N*021-2009-VIVIENDA, a fin de implementar un:

adecuado sistema de tratamiento de aguas residuales en el establecimiento.

6.2.7.5 Eficiencia en el uso y utilización de materiales y recursos

El diseño de las Infraestructuras de Salud deberán asumir el factor ambiental como
uno. de los principales factores a considerar, analizando los diseños alternativos que
permitan la racionalización y óptimo uso de materias primas (demanda) y energía
(materiales y recursos naturales) para la prestación de servicios y adecuada
disposición de residuos (reducción), teniendo en cuenta el ciclo de vida del
producto. ]

en ei diseño de proyectos de construcción o de rehabilitación se podrá considerar la

implementación del uso de nuevos materiales, como cementos descontaminantes,
cementos transparentes, cales hidráulicas naturales, entre otros.

Los establecimientos de. salud deberán ser construcciones sostenibles que

incorporen elementos naturales, Además, Se debe buscar como beneficio

constructivo, una mayor resistencia a tas inclemencias del tiempo, menos coste de
la puesta en obra y un mayor celo por el aspecto natural del entorno,

En función a las características de los residuos generados en el establecimiento de
salud, se debe diseñar la infraestructura y equipamiento que suponga evitar la
mezcla de los residuos sólidos y mantener el criterio de selección a to largo de todo
el ciclo de vida de los productos. ,

Eficiencia en el uso de energía y cuidado de la calidad del aire

Se deben usar las diferentes opciones de estrategias de gestión energéticas, que
van desde fos servicios, medición y verificación, monitoreo y control así como
elementos de diseño y construcción enfotados 'a la disminución del consumo
energético, cualquiera sea. su .usó, considerándose esencialmente el uso de
iluminación natural y de fuentes de energía renovable y limpia, ya sea generada en
el sitio o fuera del sitio. Además se debe considerar el manejo apropiado de

refrigerantes y otras sustancias con Potencial de efecto invernadero o daño a la .

capa de ozono. .

La reducción de consumo de energía destinada « a , cubrir las necesidades de los -

usuarios y pacientes, usada de manera eficiente, no debe afectar los nivelés de
confort y prestaciones en el establecimiento de salud.”

La eficiencia energética. debe: ser contemplada en el diseño, «Construcción y uso de

las edificaciones.

Para: el diseño de Establecimientos de Salud del Sector. Público se “deberán

implementar las disposiciones indicadas en las normativas. específi icas que dictan
medidas para el ahorro de energía en el Sector Público.

A. Monitoreo Y control de efi iciencia energética

o Se considerarán las disposiciones establecidas en el Decreto Supremo N' 053-
2007-EM, que aprueba el Reglamento de la Ley de Promoción del Uso ÓN

Eficienté de la Energía o disposiciones vigentes. -

62



=== PÁGINA 69 ===
ws LLO -MINSA/DGIEM-VO0t

NORMA TECNICA DE SALUD "¡NFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

a.

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Se deberán diseñar y calcular los balances de energía y análisis del
rendimiento de las instalaciones eléctricas y térmicas.

Se deberá implementar un Centro de Costos de Energía, correspondiente a las
diferentes UPS y UPSS, fa que deberá estar ubicada en Servicios Generales,
considerando el Anexo 9, el que deberá cumplir con el ciclo de monitoreo y
contro! de fa enefgía según el anexo 10.

Se deberá considerar el control inteligente y centralizado de los distintos
sistemas que componen cada proceso, a fin. de alcanzar ahorros significativos.
Las consideraciones técnicas deben ser compatibles con los sistemas
definidos, por fas instalaciones de información y comunicación (un mismo
sistema), a su vez flexibles a diferentes soluciones, permitiendo adoptar
procesos y tecnologías de acuerdo a los requerimientos con respecto al tiempo
y desarrollo tecnofógico nacional. . :

Se deberán implementar medidas de control, mediante telegestión, para:
» Control del exceso de aire en calderas, hornos, etc.
« Reducción de fugas de vapor en trampas, válvulas, tuberías, entre otros.
» Reducción de fugas de aire o mejor uso de este,
= Control de operación de compresores.
= Control de luminarias encendidas mediante:

- Sensores de presencia pará atenuar o apagar las fuminarias cuando
no haya nadie.

- Sensores de luz diurna para atenuar las luminarias. en función de la
cantidad de luz natura! existente,

- Desconexión automática mediante temporizador.
-. Ajuste de niveles según zonificación.

» Control de temperaturas de calentamiento.

. | Reutilización de agua, eliminación de fugas.

2 Control de máquinas en vacío.

» Control de pérdidas eléctricas en distribución,

= Control de bombas y ventiladores,

Se deberán implementar paneles de control para aplicaciones de sistemas de
control en red, incluyendo paneles táctiles multimedia.

El sistema típico de instalación para el monitoreo y control de eficiencia
energética (Con grabadora MX — ]DR) se muestra en el Anexo 8.

B. Elementos de diseño del Establecimiento de Salud

Sistema de ventilación natural

- Se debe obtener el mayor aporte del flujo de aire según la topografía y la
posición de tos edificios aledaños, para lograr un incremento del potencial de
ventilación en los recintos interiores de la edificación a construir,

- Se debe equilibrar la utilidad de los elementos naturales situados en el
exterior al establecimiento, si los hubiera, para Un mejor compromiso entre el
confort térmico en verano e invierno.

- Se debe evitar la conducción de vientos permanentes no deseados.

- Considerando la velocidad del viento, e! edificio debe tratar de ubicarse con
su eje longitudinal perpendicularmente a la dirección preponderante del viento

63


=== PÁGINA 70 ===
NTSM ALO -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

en verano. Si la dirección preponderante del viento en invierno es distinta
como Usualmente ocurre, se debe buscar una posición que optimice la
localización relativa para obtener una buena exposición de los vientos del
verano y un resguardo de los vientos en invierno.

Se debe considerar la diferencia de presión a causa del viento, ventilación
cruzada, diferencia de presión entre las fachadas del edificio, diferencia de'
presión entre el exterior, el interior y succión provocada por | la ascensión de
masas de aire calientes al facilitarles la salida al exterior (“efecto chimenea”). *

Se debe considerar el 'cálentamiento en fachada, “mediante técnicas
aplicadas, tales como muros “trombe, galerías acristaladas e invernaderos,
entre otros. En época de verano, deberán modificar su funcionamiento
forzando de manera natural fa ventilación, -

Los factores que limitan la ventilación natural son: la seguridad, el ruido, la
contaminación del aire, el sombreo, ráfagas fuertes o vientos arrachados,
regulaciones contra incendios, impacto estético, entre otros.

Adicionalmente, se debe considerar sensores de ventilación natural, tales
como: sensores de temperatura, sensores de CO2, sensores de calidad de
aire, sensores de velocidad y dirección del viento, detectores de lluvia, y
opcionalmente, sensores de seguridad en las ventanas y sensores de
ganancia solar.

b. Orientación con respecto al so!

La orientación con respecto al sol debe permitir la maximización de tas horas
de so! y favorecer la luz natura! (No directa) en toda la infraestructura interna
del establecimiento de safud, reduciendo el uso de ía luz artificial, lo que debe
resultar en un ahorro de energía eléctrica y una reducción en el costo de
operación del edificio:

Se deben considerar diagramas de recorrido del sol especificando 'su
recorrido en el solsticio de verano y en el solsticio de invierno,

C. Instalaciones para el uso de la luz natural

a. Ductos de ¡iluminación natural

Es un espacio diseñado para reflejar haces solares a espacios interiores
oscuros, pudiendo también proporcionar ventilación. Las superficies son
recubiertas con acabados muy reflectantes, tales como espejos, aluminio,
superficies muy pulidas o pintura, a fin de reflejar la radiación solar.

Los ductos solares, también llamados túneles solares (conductos o tuberías
solares, de Juz, tragaluz D claraboyas) son una manera simple, de costo
razonable y eficiente de iluminar habitaciones que no se benefician de
ventanas en el centro de atención de salud,

Los ductos solares son ajustados en el espacio del techo de una propiedad
conectando la habitación debajo 'con la luz natural afuera, Se pueden utilizar
para iluminar habitaciones oscuras, sótanos, baños, guardarropas y otros
espacios sin ventanas,

Np debe requerirse ninguna “alteración estructural y debén estar diseñados
para no preocuparse por ningún mantenimiento o un mantenimiento mínimo,

Los túneles podrán ser rígidos (para lluminar habitaciones directamente
debajo de donde está ubicado en el techo de la propiedad el túnel de luz) o

flexibles, que pueden doblarse en cualquier dirección para permitir que la luz
exterior alcance la luz que la reg ulere,

64


=== PÁGINA 71 ===
o NTSNSLALÓO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

b. Muminación natura! por fibra óptica

- La iluminación natural por fibra óptica es un sistema que capta la luz solar,
mediante paneles situados como receptores con lentes pivotantes de
seguimiento solar en la cubierta de los edificios de los establecimientos de
salud, y la transporta hasta 20 metros de distancia utilizando cables de fibra
óptica. Una vez dentro del edificio, los cables de fibra óptica pueden
ramificarse consiguiendo múltiples "puntos de sol” dentro del espacio a
iluminar. :

- Se debe considerar que la luz solar no se acumula dentro de los cables de
fibra óptica y la luz que se ve salir por el extremo del cable será la misma que
entra por el extremo superior, pudiendo percibir el paso de una nube o si ya
está oscureciendo, y la sensación lumínica es la de luz solar,

- El proceso debe ser sostenible y energéticamente eficiente, empleando
- adecuadamente los paneles, la fibra Óptica y la energía aportada por los
rayos del sol, o

- Se debe considerar las siguientes partes:

= El panel de captación solar, se sitúa en el exterior y concentra los rayos
solares utilizando una trama de pequeñas lentes que siguen el
movimiento del sol. Detrás de cada lente se encuentra un capilar de fibra
óptica que recoge la luz solar y la transporta por su interior,

= El cable, que es una manguera formada por docenas de pequeños
capilares de fibra óptica a través de los cuales se transporta la luz solar.
La longitud del cable debe de ser hasta 20 metros para evitar la pérdida
de su eficiencia. . .

= Las luminarias, nos deben permitir conseguir el efecto deseado en cada
proyecto; desde rayos del sol verticales hasta spot light de sol
direccionales a fin de lograr “bañar” paredes y techos o pantallas
cuadradas que entregan luz difusa similar a la de un lucernario.

c. Domos o "Tragaluces" translucidos

- Cotocar domos o “tragaluces” translucidos para que la luz solar entre al
edificio de forma difusa y no cree problemas de destumbramiento.

- Los materiales a usar pueden ser policarbonato, bloques de vidrio, entre
otros.

d. Divisiones y puertas transparentes o transiúcidas

- Se colocarán en aquellos ambientes donde sea difícil el acceso de la
iluminación natural Dependiendo del grado de privacidad requerido, las
divisiones pueden ser de vidrio translúcido, opaco o bloques de vidrio. En
caso de elementos translúcidos, su altura no será menor a 1.80 metros.

e. Pisos y paredes

- Se usarán pinturas con una concentración de compuestos orgánicos volátiles
inferior a 50 gríit.

D. Lámparas y luminarias.

o Además de las consideraciones en el diseño de instalaciones eléctricas, se
debe tener en cuenta el diseño de circuitos de ¡iluminación de las áreas de tal
forma que sea posible ajustar la operatividad de las lámparas (manual o
telegestión) según disponibilidad de luz natural y necesidades de ijuminación.

o Se priorizará el empleo de luminarias de alta eficiencia energética (Con
lámparas de bajo consumo), con sensores de presencia y luz diurna
integrados, así como el empieo de luminarias tipo LED.

65


=== PÁGINA 72 ===
NS Re LLO -MINSAI/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL'DE ATENCIÓN”

E. Fuentes de energía renovable
a. Aprovechamiento de la energía eólica (Aerogenerador) .

- El aerogenerador es un generador eléctrico movido por una turbina accionada
por. el viento (turbina eólica).

—- Parael “aprovechamiento del uso de la energía proveniente del viento se debe
de estudiar el potencial eólico disponible.

conjunto, así como de equipos de medición en bornes de estas protecciones. '
Asimismo, el telecontro! de cada aerogenerador requiere la instalación de un
ordenador que contenga el software de control de los equipos para ser
- manejado desde el propio: ordenador o desde “otro punto conectado.
telefónicamente, o bien, vía satélite; por ello, es necesario construir un *
ambiente que albergue la paramenta eléctrica, los dispositivos de telecontrol y *
un almacén para los consumibles de los aerogeneradores,

- La elección de un modelo de aerogenerador dependerá de aquella que se
adapta mejor a las condiciones específicas del emplazamiento y
necesidades, teniendo que considerar las siguientes características mínimas:

= Marca y modelo.

» Tipo de rotor, dimensiones, ' palas y orientación de funcionamiento
(barlovento o sotavento).

» Sistema de Orientación.

« Sistemas de Control.

=  Buje.

= Características Eléctricas.
=  Multiplicadora.

= Frenos...

»  Góndola.

= Torre del Aerogenerador.

- las condiciones de viento para un emplazamiento se especifican
normalmente por una distribución de Weibull, considerada como Una
distribución de probabilidad continua. La distribución de Weibull se caracteriza
por considerar la tasa de fallos variable, siendo utilizada por su gran-
flexibilidad, al poder ajustarse a una gran variedad de funciones de fiabilidad
de dispositivos o sistemas.

- Los aerogeneradores pueden colocarse bajo diferentes y variadas
condiciones climáticas. Si la intensidad de turbulencia es alta, las cargas en el
aerogenerador aumentan y su tiempo de vida disminuye. Por el contrario, las
cargas se reducirán y su tiempo de vida aumentará si la velocidad media del ..
viento o la intensidad de turbulencia o ambas son bajas. Por lo tanto, los
aerogeneradores podrán colocarse en emplazamientos con alta intensidad de
turbulencia si la velocidad media del viento es adecuadamente baja.

- La Intensidad de turbulencia está definida por la relación de la desviación
estándar de ta velocidad y la media, En este cálculo, ambas velocidades son
obtenidas durante un período de tiempo más largo que el de las fluctuaciones
de la turbulencia, pero más pequeños que los periodos asociados con otros
tipos de variaciones de velocidad del viento tales como los efectos diurnos. El
tamaño de este período es normalmente menor a una hora, y por convención
igual a 10 minutos, la frecuencia de muestreo es normalmente de un'
segundo. .

66

- La instalación de aerogeneradores debe disponer de protecciones del +


=== PÁGINA 73 ===
rs JJÓ -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

En terreno complejo, las condiciones de viento serán verificadas sobre la
base de medidas realizadas en el emplazamiento. Además, habrá que
considerar el efecto de la topografía en la velocidad y perfil del viento, la
intensidad de turbulencia y lá inclinación del flujo de viento sobre cada
aerogenerador.

Para el aprovechamiento de la energía eólica de 50 W hasta 20 kW se
requiere llevar a cabo lo siguiente: .

= Presentar las caracteristicas del viento y una memoria de cálculo que*-

determine cuanta energia nécesita o requiere generar conforme a la
Norma EM.080 del RNE, Instalaciones con energía solar.

+ Se debe definir las necesidades de energía para establecer el tamaño
adecuado del aerogenerador. o

- Además del diseño de la velocidad promedio del viento se requerirá la
información necesaria de la máxima velocidad del viento que la turbina
pueda trabajar de manera segura, tanto en sotavento como barlovento.

» Presentar las caracteristicas del tipo de rotor, hélice y la conexión a la
batería de energía, indicados en plano y especificaciones técnicas.

» Debe presentar la factibilidad económica siendo superior el ahorro de
energía por encima del 30% sobre el coste de inversión. :

» El establecimiento de salud debe tener la disposición del recurso eólico,

- Enlas áreas rurales se puede permitir la instalación de torres altas.

» Debe contar con suficiente espacio, propio para instalar la torre y equipos

de control,

= Los componentes, que se requerirá adicionalmente de la turbina y la torre
serán aquellos integrantes de la central de control, los cuales dependerán
de su aplicación.

« Debe ser resistente a la erosión y a la fuerza del viento,

= El costo de mantenimiento anual de las instalaciones de micro generación
no debe ser superior al 3% de la inversión inicial, salvo en el caso que el
proveedor indique lo contrario.

« Para los caso de proyectos de inversión pública la tasa de retorno
requerida es del 8%.

b. Aprovechamiento de la energía solar

El aprovechamiento de la energía solar se pueda dar a través del uso de
celdas fotovoltaicas, las cuales son sistemas fotovoltaicos que convierten
directamente parte de la luz solar en electricidad.

Los techos libres son, de preferencia, los elementos colectores de celdas
fotovoltaicas y deben ser diseñados para tal fin.

La pendiente, la inclinación y la orientación deben ser diseñadas para
favorecer el máximo asoleamiento para todo el año.

En los casos que se instalen sobre edificaciones existentes, se deben tomar
todas las precauciones necesarias a los efectos de no provocar ningún
perjuicio de! aislamiento higrotérmico, ni de la estructura de las mismas.

Las tuberías principales del sistema de captación solar asi como las de
distribución de agua fría y caliente del sistema, paneles, acumuladores,
suministros de apoyo y complementarios que correspondan, se situarán en
áreas accesibles, para facilitar las operaciones de mantenimiento y
reparaciones necesarias.

67


=== PÁGINA 74 ===
. Ns LLO  -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” o

- Las instalaciones sanitarias deben cumplir las candiciones hidráulicas, de
. acuerdo al Reglamento Nacional de Edificaciones.

- El diseño, las condiciones de funcionamiento y los materiales que integran el

- Sistema de calentamiento de agua por energia solar, no deben. generar

condiciones tales que produzcan migraciones de elementos nocivos, a
generar condiciones que pudieren poner en riesgo ta salud humana.

- Las instalaciones de energía solar deben respetar las normas urbanísticas .
vigentes, con el fin de minimizar los perjuicios que se pudieran ocasionar a la
armonía paisajística o arquitectónica del entorno. o

- Estas instalaciones podrán ubicarse en las azoteas de las edificaciones, por
encima de las alturas máximas u obligatorias vigentes que establecen las
Parámetros Urbanísticos, de acuerdo a lo que establezca la reglamentación
correspondiente. Si los paneles se ubican en las fachadas, el trazado de las
tuberías y canalizaciones no deben ser visibles desde el exterior, salvo que el

Proyecto presente, de forma detallada, una solución constructiva que
garantice su adecuada integración en la estéfica del edificio.

- Las canalizaciones y tuberias discurrirán por el interior de las edificios, Y,
cuando comuniquen edificios separados entre sí, deben ir enterradas o de tal
manera que se minimicen los impactos visuales,

- En los casos de edificios declarados de interés patrimonial nacional,
departamental, 0 municipal, se debe considerar Especialmente la
preservación y protección de los edificios, conjuntos, entornos y paisajes
preexistentes.

- Para el equipamiento para el calentamiento de agua por energía solar térmica
se consideran: Colectores, acumuladores, red. sanitaria, aistadores y
accesorios necesarios para el funcionamiento del sistema de calentamiento
de agua mediante Energla Solar Térmica (EST):

Sistemas Fototérmicos
a. Termas Solares

= Las termas solares podrán disponerse en terrazas, techos, patios, .o
cualquier área donde se pueda instalar una estructura adecuada que sirva
de apoya y soparte de la terma solar a instalar teniendo en cuenta que no
deben existir elementos que obstaculicen la incidencia de los rayos solares
sobre el área colectora o que puedan interferir en su buen funcionamiento
(vegetación, nieve, tierra, construcciones cercanas, cables aéreos, entre
atros) y reduzcan su rendimiento térmico.

= Debe preverse mediante cálculo, que la carga de la terma salar no afecte
la resistencia de! lugar de ubicación sobre el que se disponga.

» Su ubicación debe permitir el flujo de las rutas de escape en caso de
emergencias, por lo que deben ubicarse próximas a los suministros de
agua fria y/o caliente así como al sistema de desague (Este caso se utiliza
en el momento de la limpieza del colector). Utilizar agua fria para este
proceso. '- o 1

= Para una alta confiabilidad se recomienda el uso de termas que tengan la
opción de funcionamiento alterno (Electricidad, gas u Otros). Por lo tanto
deben ubicarse próximas a un punto de safída de gas, electricidad u otros.

Orientación e inclinación
= Los colectores solares planos y la estructura de soporte deben estar

orientados hacia e! norte y mantener un ángulo de inclinación equivalente
a la latitud del lugar de instalación más 10 grados. : :

68


=== PÁGINA 75 ===
NTSNO LLO -MINSA/DGIEM-V01

NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Estructura de soporte y Montaje :

Los colectores y soportes, deben instalarse de tal modo que el agua que
fluya sobre su superficie, no dañe la edificación ni cause erosión
prematura de los techos.

Los colectores solares también podrán usarse como cobertura del techo
del establecimiento de salud.

La estructura de soporte de los colectores y del tanque. de
almacenamiento deben ser fijados a elementos estructurales del techo o
de la superficie donde se instalen, mediante el uso de piezas de fijación de
tamaño adecuado.

La estructura de soporte también podrá ser el mismo techo de la
estructura del establecimiento de salud. i

Los soportes deben proveer un adecuado pasa y sujeción de la tubería.

El tanque para almacenamiento de agua de la terma solar debe instalarse
de modo que no exceda los limites de carga del diseño estructural del piso
u otros elementos de soporte y se montará en posición vertical u
horizontal; de acuerdo con las instrucciones del fabricante.

Las instalaciones y conexiones de agua fria o caliente (a excepción de las
conexiones entre colector y tanque) deben seguir lo estipulado en las
normas señaladas en Título 111.3 del RNE, Instalaciones sanitarias.

El cálculo de la capacidad del tanque para almacenamiento se ceñirá a lo
indicado en la Norma /S.010 del RNE, Instalaciones sanitarias para
edificaciones.

Las instalaciones y conexiones de electricidad o gas deben seguir lo

estipulado en las normas EM.010 Instalaciones eléctricas interiores y .

EM.04D Instalaciones de gas, del RNE.

El acabado: de la superficie o techo donde se instale el tanque de
almacenamiento debe tener una protección tal que resista de manera
óptima las filtraciones de agua en caso de rotura del tanque.

Las partes metálicas de los componentes sometidos a la acción de la
electricidad, con los que pueda darse el contacto humano, se deben
conectar a un sistema eléctrico de puesta a tierra según Código Nacional
de Electricidad - Utilización.

Se deben considerar la instalación de tanques de almacenamiento tipo
termo, a fin de almacenar el agua caliente, de acuerdo a los volúmenes de
agua caliente requeridos por el establecimiento de salud y las
instalaciones complementarias duales para calentamiento por corriente
eléctrica.

b. Paneles Solares de Aire Caliente

Los paneles solares de aire caliente se pueden utilizar para integrar el
sistema de calefacción de establecimientos de salud, instalándose en
paredes laterales de la infraestructura, donde la entrada de aire frio será
en la parte inferior y la salida de aire caliente será en la parte superior.

Sistemas Fotovoltáicos

Las características fisicas minimas de los paneles fotovoltaicos que deben
ser proporcionados por el proveedor están indicados en la Norma EM.080
del RNE, Instalaciones con energía solar.

La superficie que se requiere para una instalación con paneles
fotovoltaicos depende de la irradiación solar del lugar, potencia y energía

69


=== PÁGINA 76 ===
NTSN ALO -MINSAJDGIEM-V04

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

que se requiere suministrar así como de las características técnicas del
módulo fotovoltaico. TNT

Se ubicarán preferentemente, cerca de los lugares donde se situarán la
unidad de control, la batería y el uso final, los cuales deben instalarse
dentro de un área o ambiente que le impida la exposición a la intemperie,
además de contar con sufi ciente ventilación natural.

Los paneles a módulos fotovoltaicos se pueden instalar en terrazas,

coberturas, patios, ventanas, balcones, paredes, cornisas, postes, entre:

otros, teniendo en cuenta que no deben existir obstáculos que les puedan

dar sombra como vegetación, nieve, tierra, elementos constructivos a

edificaciones cercanas, al menos durante las horas centrales del día. .

Los paneles no deben colocarse cerca de fuentes contaminantes como
ductos de combustión, accesos vehiculares, elementos de
almacenamiento de agua, entre otros, para evitar el deterioro del panel!
fotovoltaico.

Si la batería de almacenamiento tiene electrolito liquido debe ubicarse en
un ambiente aislado que evite el contacto de los gases emanados con los
componentes electrónicos. Asimismo, debe tomarse precauciones para
evitar el cortocircuito accidental de los terminales de la batería.

La instalación de los cables debe cumplir con lo estipulado en el Código
Nacional de Electricidad. *

Orientación e inclinación

Los paneles fotovoltaicos y su estructura de soporte deben estar
orientados hacia el norte y mantener un ángulo de inclinación equivalente
a la latitud del lugar de instalación más 10 grados.

Estructura de soporte y Montaje

los paneles deben ser montados de tal manera que tengan un fácil
acceso a los servicios de Jimpieza, mantenimiento as! como los espacios
mínimos para una buena circulación de los usuarios. Esto también se
aplica a la batería y al controlador, Si se permite el montaje en la
cobertura, considere una separación adecuada entre los módulos y la
cubierta para permitir la circulación del aire.

Los cables y la estructura de soporte de los paneles deben ser fijados a
elementos estructurales del techo o de la superficie donde se instalen,
mediante el uso de piezas de fijación de tamaño adecuado, para evitar
esfuerzos mecánicos sobre otros elementos de la instalación eléctrica.

- Asimismo, su ubicación no debe conllevar ningún riesgo para la seguridad

y la salud de las personas por lo que se tiene que dejar libre las rutas de
escape en caso de emergencias..

La estructura del techo o marco de soporte, así como el anclaje de los
paneles, deben ser lo suficientemente estables para soportar fas cargas
extras como las del viento, especialmente en zonas donde se dan
ventiscas o tormentas. Siendo el panel de forma rectangular, la mínima
fuerza de palanca ejercida por el viento se tiene cuando el lado más largo
es paralelo a la superficie de montaje.

En caso de utilizarse estructuras metálicas, éstas deben pintarse con
esmalte anticorrosivo no contaminante para proteger la integridad del
panel fotovoltaico. Si se quiere utilizar ángulos de acero galvanizados y no
se construye cerca del mar, se puede emplear acero. En todos los casos
se deben sellar adecuadamente las perforaciones hechas en fas azoteas
para no perjudicar su impermeabilización.

70


=== PÁGINA 77 ===
uTrs No LLO) -MINSA/DGIEM-VO?

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

= En zonas altas donde nieva considerablemente, el sostén debe tener una
altura superior al máximo previsto para la acumulación de nieve y evitar el
sombreado de las células. En estos lugares, se colocará el lado más corto
del panel fotovoltaico paralelo al suelo, a fin de que la nieve resbale al
calentarse el mismo.

» Debe tomarse en cuenta que el cálculo y la construcción de la estructura,
así como el sistema de fijación de los módulos, permita las necesarias
dilataciones térmicas sin transmitir cargas que puedan afectar a la
integridad de los paneles fotovoltaicos. o :

= El diseño de las estructuras de soporte debe facilitar la limpieza de los
módulos fotovoltaicos y la inspección de las cajas de conexión.

= Para cálculos preliminares de diseño arquitectónico se puede considerar .

que para cada kWp de paneles fotovoltaicos se requiere una superficie
aproximada de 10 m?. El peso total del panel fotovoltaico varla acorde a la

- superficie que ocupa y su estructura de soporte, considerando un factor
mínimo de 15 kg/m”.

Instalación y seguridad eléctrica

«La instalación fotovoltaica incorporará los elementos y las características
necesarias para garantizar en todo momento la calidad y la seguridad del
suministro eléctrico de modo que cumplan las directivas del Código

" Nacional de Electricidad.

= La toma a tierra debe ser conectada al marco metálico del panel

fotovoltaico.

= De haber 2 o más paneles, se conectarán los marcos metálicos entre sí
utilizando alambre conductor para puesta a tierra, cuyo propósito permitirá
conducir cualquier carga eléctrica inducida en la superficie del panel a
tierra, cuando se producen tormentas eléctricas. :

FE. Cuidado de la calidad del aire.

o Los establecimientos de salud considerarán lo establecido en la normatividad

vigente con respecto a los Estándares de Calidad Ambiental para el Aire. En
caso de sus emisiones, deberán implementar sistemas de tratamiento,
considerando las áreas de combustión, de fuentes de calor, de emisión de
ruidos, entre otros.

En caso de procesos de esterilización con productos químicos, como el Óxido
de etileno, antes de ser expulsados a la atmosfera necesariamente deberán ser
procesados mediante sistemas de tratamiento de gases.

8.2.7.7 Climatización y calidad del aire ai interior del establecimiento.

A. Climatización

En razón de las necesidades del establecimiento de salud, se priorizará el uso de
ta ventilación natural, luego los ventiladores mecánicos y tinalmente sistemas de
aire acondicionado.

Evitar ubicar equipos de aire acondicionado y refrigeración en ambientes de
mayor concentración de calor o expuestos al sol, siendo recomendable el empleo
de equipos de aire acondicionado con lector de temperatura digital.

B. Calidad del aire al interior del establecimiento.

En general, se deben considerar estrategias que mejoren el aire en los espacios
cerrados, facilitar el acceso a la luz diurna y vistas y mejorar áspectos acústicos.

71


=== PÁGINA 78 ===
NTS iO. -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD! DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

o Se deben cumplir con los requerimientos mínimos de calidad de aire interior

especificados en la Norma ASHRAE 62,1 2007 y con los. estándares de confort”

térmico especificados | en la Norma ASH RAE 550 normas más recientes.

-- Enel caso especifico de Salas de Operaciones y Salas de Cuidados Intensivos
deberá considerarse lo indicado en la Norma 150 14644, sobre la concentración
de partículas en suspensión |

6.2.7.8 Innovaciones en el diseño '

consideraciones de ecoeficiencia.,

aprovechar la luz y el calor, de acuerdo a los requerimientos climáticos.

- Se considerarán alternativas tecnológicas en cuanto al uso de recuperadores de
calor en calderas y hornos, y cambio de motores ineficientes por motores eficientes.

- Se podrán plantear alternativas de aplicación de nanotecnologla para arquitectura.
innovación y ecoeficiencia de materiales nano estructurados basados e en cemento.

6.2,7,9 Compatibilización entre especialidades
La especialid ad de Ecosficiencia complementará a las especialidades consid erando:

- Diseño bioclimático;

de tecnologías de la información y comunicación;

- Diseño de circuitos de iluminación de los ambientes, de ta] forma que sea posible
ajustar la operatividad dé las lámparas según la disponibilidad de luz natural y las
necesidades de iluminación, en series paralelas a las ventanas.

- Filtros de armónicos contenidos en los circuitos eléctricos,
- Equipos electromecánicos con baja demanda de energia; y

- Sistemas de tratamiento de aguas residuales y residuos sólidos.

DEL EQUIPAMIENTO

6.3.1 Requerimientos Técnicos 1 mínimos generales

6.3.1.1 Los equipos deben permitir brindar un servicio Con la tecnología vigente en el mercado,

- Monitoreo y contro! del dórisumo de energía, que deberá estar incluido en el diseño

- El proyecto debe demostrar el uso de estrategias y tecnologías innovadoras y que 0 a
- mejoran el desempeño del edificio más allá de lo requerido en los valores exigidos ++ :%
por las normas. o en temas que no son especificamente considerados en las”.

- Se deberán tener consideraciones de aislamiento y ventanas de alta eficiencia para *

estar fabricados con materiales y partes originales de alta calidad, ser totalmente

ensamblados en fábrica y ser entregados en perfecto estado de conservación.

6.3.1.2 Los bienes: que utilicen energía eléctrica deben' cumplir: con lo normado en el Código :

Naciona! de Electricidad y funcionar sin transformador externo (a no ser que trabajen
en DO), con el voltaje de la energía que alimenta los establecimientos de salud.

6.3.1.3 Se deben considerar Ías condiciones de preinstalación e Instalación de los equipos
: indicados en el presente documento normativo, Asimismo, se debe tener en cuenta las

condiciones ambientales de humedad: relativa, temperatura variada, y la altura sobre el-

nivel del mar.  * NS

protocolos, de comunicación -DICOM 3. o 0 versión actualizada.

72

6.3.1.4 Para el, equipamiento . biomédico de Diagnóstico por Imágenes se debe contar con


=== PÁGINA 79 ===
NTSN IÓ -MINSAJOGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESF ABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.3.1.5 El equipamiento debe tener la capacidad de transmitir y recibir datos, para tal fin debe
contar con“ un” puerto de comunicaciones, protocolos TCPHIP, y software (versión
actualizada) necesario para su operación y mantenimiento, de ser el Caso,

6.3.2
6.3.2.1

a REVILLA

Requerimientos Técnicos mínimos para mobiliario clínico y/o administrativo '
Mobiliario clínico .
Se considera mobiliario clínico a todo aquel mueble que permite desarroltar el apoyo ***

en la labor clínica. Es dotado por el Equipador. :

El mobiliario ciínico deben ser de acero inoxidabie quirúrgica, siendú el espesor
mínima de 1 mm. El acero inoxidable proporciona ventajas adicionales como fácil
mantenimiento, menos contaminación, fácil limpieza, más resistencia al pxida.

Mabiliario administrativo

Se considera mobiliario administrativo a todo aquel mueble que permite desarrollar
una labor administrativa. Es dotado por el Equipador.

Se debe cumplir con los procesos de tratamiento de las partes metálicas del
mueble, que garantice que el mueble cuente con una superficie que pueda soportar
la corrosión, radiación solar, a los solventes, humedad y resistente a Jos impactos.

El espesor mínimo del material metálico debe ser como mínimo 1mm.

El proceso de fosfatizada debe ser en cabina seca libre de humedad y sellada para
evitar la formación de nuevos óxidos.

El proceso de soldadura debe ser tecnología MIG para partes metálicas y TIG para
acero inoxidable.

El proceso de pintado y secado al harno (180*”C -minimo) debe ser con pintura en
polvo tipo hibrido (epoxi y poliéster), pintado electrostático, que genere una capa de
espesor promedia mínimo de 60 micras. :

El color fina! de la pintura a definirse será un proceso aplicado a las partes metálicas
de! mobiliario, excepto aj cromado y acero inoxidable.

El mobiliario debe contar con certificado de contro! de calidad del fabricante.

Requerimientos Técnicos mínimos para equipos binmédicos
Equipo de Rayos X Estacionario - Radiografía Digital

Para los trabajos de preinstalación del equip. de Rayos X estacionario se debe
considerar la demanda energética del modelo a instalar y la información técnica
siguiente:

A. Sistema Eléctrico:

= El circuito eléctrico será diseñado desde el Tablero General del establecimiento y
será independiente y exclusivo para el equipo de Rayos X Estacionario.

= La energía eléctrica proveída será de 380VAC / 60Hz trifásico, neutro y nea a
tierra para nuevos sistemas.

= En caso de tener sistema 220VAC / 6D Hz y línea a tierra, se debe utilizar la
misma configuración.

= Se debe verificar que los cables de alimentación desde el Tablero General sean

del calibre adecuado para la energía solicitada según requerimiento técnico del

equipo proveído y que las tuberías o canaletas que las transportan sean del
tamaño adecuado para el diámetro y número de cables considerados.

73


=== PÁGINA 80 ===
NTS Ne LLO -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

_ = Se debe instalar salida especial de alimentación eléctrica en la Sala de
. Exámenes, donde se debe instafar el interruptor termomagnético blindado en
caja metálica. .

» La alimentación eléctrica para los equipos de extracción de aire, circuitos de
tomacorrientes y alumbrado, entre otros, será independiente de la alimentación
eléctrica de! equipo. 2. i

» La ubicación del transformador debe estar fuera de la zona de tránsito y.
debidamente protegido. :

+ Se debe prever de canaletas (con su respectiva cubierta metálica de 1/8"de.
espesor) o ductos de interconexión, tuberías de 2"W como mínimo empotradas
en pared y piso para interconectar los componentes del equipo,

- B. Sistema de Puesta a Tierra

= La ubicación del pozo o sistema a tierra estará ubicado lo más cerca posible a la
ubicación del equipo,

= El valor de la resistencia del pozo a tierra, debe ser igual o menor a 5 ohm.

= Debe considerarse Un sistema de extracción al aire exterior a fin renovar el aire
al menos de 8 a 10 veces por hora,

C. Iniraestructura:

= La protección radiológica del ambiente debe adecuarse a la intensidad de la
radiación lonizante.

« El tratamiento de protección radiológica (baritinado ao emplomado) se dará en
todos los ambientes donde alcance la radiación expuesta,

= El vano para el vidrio emplomado del área de comando debe ser de 35 x 35 cmñ
como mínimo.

» Se preverá los pases, canaletas, canalizaciones, al igual que el sistema de red
de data, debiendo considerar el equipo de -:Rayos-X estacionario, sus
componentes periféricos y demás equipos relacionados.

- Se instalará el cableado desde el interruptor hasta cada Uno de sus
componentes.

= Todas las canalizaciones deben ser empotradas.

= Otros que sean requeridos por el fabricante del equipo médico,
6.3.3,2 Lámpara quirúrgica de techo de Intensidad Alta y Media Intensidad Tecnología Led

- — La instalación debe de realizarse según lo indicado por el fabricante, tomando en
cuenta el peso del equipo y la resistencia del techo de forma que el equipo quede
fijado de forma segura.

- Al centro del techo de la sala de partos se debe de instalar una base metálica para
soporte de la lámpara quirúrgica.

- .La base metálica debe tener dos planchas de fierro negro circular de diámetro o
cuadrada de 50 em por 3/8" de espesor, las planchas deben de estar unidas por 6
pernos como mínimo de 1/2” de diámetro por 8” de largo. l

- — La plancha superior quedará fija en la construcción y la inferior debe ser móvil para
acople con la base de la lámpara quirúrgica a instalar,

- Se debe tener presente que la plancha inferior debe tener un agujero en ej centro
para el paso de los cables de alimentación y control. :

74


=== PÁGINA 81 ===
NTSNS ALO -MINSAIDGIEM-VO1 o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Para los trabajos de preinstalación del equipo de Rayos X estacionario se debe

considerar la demanda energética del modelo-a instalar y la información técnica

siguiente: o

= Energía eléctrica, 220V, monofásico con toma a tierra, desde el tablero
energizado con UPS. Según la Resolución Ministerial N* 175-2008-MEM-DM los
cables a utilizarse deben ser libres de halógeno y no generar humo en caso de
incendios.

= Interruptores de control: Uno en fa pared cerca de la puerta de ingreso y otro en
¿el mismo equipo,

LAS

= Potencia aproximada: 500 W
= Altura minima de instalación al falso cielo: 3.00 m sobre el nivel! de piso
: terminado. : o
6.3.3.3 Esterilizador con generador eléctrico a vapor de 20/30, 30/40, 40/50 y 70/80 L

Para los trabajos de preinstalación del esterilizador con generador eléctrico a vapor,
se debe considerar la demanda energética del modelo a instalar y la información
técnica siguiente:

= Energía eléctrica, 220VAC, monofásica con toma a tierra, debe contar con
interruptor termo magnético en caja de policarbonato empotrada en la pared y
próximo al equipo.

= Se debe considerar además, la potencia del equipo para dimensionar el circuito
eléctrico y su tablero.

“Punto de desagle, 2” de diámetro resistente a la temperatura.

" Mesa metálica de acero inoxidable robusto capaz de soportar temperaturas y
hasta dos veces el peso del equipo.

= Los esterilizadores deben estar previstos de base metálica para su ubicación y
funcionamiento

6.3.3.4 Bidestilador de agua 4.8 l/h

- Para los trabajos de preinstalación del bidestilador de agua, se debe considerar la
demanda energética del modeto a instalar y la información técnica siguiente:

" Energía eléctrica, 220VAC, trifásica con toma a tierra. Contará con interruptor
termomagnético en caja de policarbonato empotrada en la pared y próximo al
equipo. .

+ Se debe considerar además, la potencia del equipo para dimensionar el circuito
eléctrico y su tablero.

» Punto de agua, con grifería tipo bola acondicionado para manguera.
o = Punto de desagúe, 2” de diámetro resistente a la temperatura,
6.3.3.5 Unidad dental completa con sillón incorporado

- Para los trabajos de preinstalación de la unidad dental completa con sillón
incorporado, se debe considerar la demanda energética del modelo a instalar y la
información técnica siguiente: :

+ Requiere de suministro de agua, desagle, electricidad y aire comprimido por
compresor.

= Tubería de Agua: %” de diámetro terminación roscada. Esta salida debe estar lo

más cercana posible al ras del suelo y su contorno debe permitir enroscar una
válvula esférica. Consumo de agua 0.1 Ipm. :

75


=== PÁGINA 82 ===
NS RÍO -MINSAJDGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTDS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” :

Tubería de Desagle: PVC de 2” de diámetro; esta salida estará al ras de piso y

. su pendiente no menor de 2%.

Tubería de aire: Cobre tipo L, mínimo Y) de diámetro, con terminación roscada

separada a 20cm. del suelo.

Presión de aire comprimido seco 80 a 80psi. Consumo 85 lpm.

Energía Eléctrica: 220VAC monofásica con toma a tierra entregada a 20cm del
suelo. Según la Resolución Ministerial N* 175-2008-MEM-DM, los cables a
utilizarse deben ser libres de halógeno y no generar humo en caso de incendios.
Interruptor termomagnético de 2x2DA en caja de policarbonato !P 55 a 1.50 m

-—SNPT,

Potencia aproximada: 1.00 kVA

6.3.3.6 Grupo Electrógeno con Tablero General de Transferencia (Grupo Electrógeno de 8 a
20kW5) :

Para los trabajós de preinstalación del grupo electrógeno con tablero general de
transferencia, se debe considerar la demanda energética del modelo a instalar y la
información técnica siguiente:

6.3.4

Debe cumplir con la normativa referente a la preservación del medio ambiente.
Autonomía a 75 % de carga x 8 horas continuas, como mínimo.

Para la ubicación de equipo debe estar provisto de base de concreto armado
capaz de soportar las vibraciones.

Apoyos resilentes y antivibratorios ubicados entre el motor alternador y bastidor.

Pozo a tierra: resistencia menor o igual a 10 ohmios, varilla de cobre sólido.

. Cable de pozo a tierra: cobre de 35 mm? desnudo en tubo PVC-P de 25 mm 8.

La interconexión eléctrica entre tablero de transferencia a grupo electrógeno y a
tablero general será en canaletas con ternas de cables tipo NY Y.

La interconexión para el mando y control de! grupo electrógeno con el tablero de
transferencia automática será con cable tipo GPT N* 14 AWG en tubo de Y" HG.

Tanque de combustible de 50 a 100 galones, fabricado en planchas de acero
ASTM S-36 de 1/8", contará con sistema de control y medición incluye
interconexión de petróleo del tanque al motor del grupo electrógeno con línea de
alimentación y retorno de tubería de fierro negro SCH 40 de %” y, las uniones,
válvulas compuerta, provisto de 1 bomba manual, el tanque será pintadas con
dos capas de color amarillo,

Debe estar provisto de una torre metálica para el soporte de! tanque de petróleo
diario. o a

Requerimientos Técnicos mínimos para instrumental

La calidad del acero inoxidable se determina de acuerdo a la norma DIN 58298 y es
certificado según norma DIN 50049, presentando el ensayo del material por parte del
“: fabricante. Se aceptarán otras alternativas, siempre y cuando cumplan con las normas
tipo AISI y ASTM con la correspondiente formulación y equivalencia de la composición
de! material, según lo descrito en la norma DIN. Ver Anexo N? 38. NN

76


=== PÁGINA 83 ===
NS Ne 40 -MINSAJDGIEM-V04

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

6.4

6.4.1
6.4.1.1

6.4.1.2

6.4.1.3

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

DE LA INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LAS UNIDADES
PRODUCTORAS DE SERVICIOS DE SALUD (UPSS) EN

UPSS Consulta Externa
Definición
Es la unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de salud,

en la modalidad ambulatoria, a Usuarios que no estén en condición de Urgencia y/o
Emergencia.

Ubicación y relaciones principales

ta UPSS contará con acceso independiente y directo desde el exterior del
establecimiento de salud y estará ubicada preferentemente en el primer nivel de
edificación.

La UPSS se relaciona de manera directa con el Archivo de Historias Clinicas, UPSS
Diagnóstico por Imágenes, UPSS Patología Clínica y UPSS Farmacia, según
corresponda.

De manera indirecta se relaciona con las oficinas administrativas del establecimiento.
Caracterización general de los ambientes

Los ambientes prestacionales de la UPSS Consulta Externa determinados de acuerdo
al Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio de mercado,
según sea el caso, considerarán las áreas minimas indicadas en el Cuadro N* 1.
Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios, así coma
sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio.

A. Ambientes prestacionales
a) Consultorios externos

Los consultorios externos son ambientes destinados a la realización de las
prestaciones de consulta ambulatoria por médico, así como las prestaciones de
atención ambulatoría por otros profesionales de salud, que incluye a los ambientes
diferenciados para la prevención y control de tuberculosis, y de ITS, VIH/SIDA.

Los consultorios externos establecidos en la presente norma técnica podrán ser
exclusivos o compartidos si el programa médico funcional así lo determíinase. Un
consultorio físico podrá ser compartido por dos o más especialidades de acuerdo a
la afinidad de dichas especialidades, así como al grupo etáreo y/o género del
paciente. La afinidad de las especialidades podrá determinarse de acuerdo a lo
siguiente:

o Consuitorio médico: especialidad quirúrgica, especialidad no quirúrgica.
o Consultorio no médico: atención recuperativa, atención preventiva promocional.

Para el dimensionamiento de los ambientes de los consultorios externos se deben
tener en cuenta: * .

o Funcionalidad

o Equipamiento y mobiliario =—
o Circulación de personal y pacientes

La zona de consultorios externos está ubicada cercana a la zona de Admisión. El
acceso de los pacientes a los consultorios es a través de la Sala de Espera.

Los consultorios externos dispondrán de un área para entrevista y otro para examen
clínico. La intimidad del paciente (en el área de examen clínico) deberá quedar
protegida por medio de un elemento divisorio (biombo plegable, cortina, mampara,

7?


=== PÁGINA 84 ===
ars Ho LLO MINSAJDGIEM-VOS
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS

: S ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

entre otros). Asimismo, podrá tener un área para vestidor cuando corresponda
- dentro del servicio higiénico, el cual estará compuesto de perchero y banca para
desviste. - NS :

El ancho minimo de los consultorios externos será de 3 m libres entre muros.

En los consultorios externos se dispondrá de un lavamanos con grifería modelo
cuello de ganso y control de codo y/o muñeca.

El consultorio de Medicina de Rehabilitación podrá ubicarse fisicamente en el
módulo de la UPSS, en cuyo caso considerará las características de un consultorio
externo.

El consultorio de odontología debe disponer de un mueble de trabajo con tablero
resistente a ácidos y lavadero de acero inoxidable con escurridero empotrado al
mueble, con grifería modelo cuello de ganso. Asimismo, la silla dental deberá
considerar una distancia apropiada hacia el muro más cercano para efectos de
mantenimiento y deberá contar con punto de agua %” y desagle 2”, electricidad y
aire comprimido. Los consultorios de odontologia que requieren la realización de
exámenes de radiología dental, deben cumplir con las disposiciones de seguridad
radiológica.

Los establecimientos de salud dispondrán de un ambiente exclusivo si la demanda
lo justifica, para la atención integral y consejería del adolescente, contiguo a los
demás consultorios de la UPSS Consulta Externa y ambientes complementarios que
permitan brindar el tratamiento integral del paciente. — *

E! consultorio externo para la prevención y contro! de tuberculosis estará ubicado en
un módulo próximo a los demás consultorios de la UPSS Consulta Externa, de
preferencia con un acceso diferenciado, tomando en consideración la dirección de
los vientos dominantes y una ventilación natural, junto conh ambientes
complementarios que permitan brindar el tratamiento integral del paciente. Este
consultorio deberá estar ubicado distante a los 'ambientes donde se “atienden
pacientes con inmunodeficiencia. :

El consultorio externo de control de crecimiento y desarrollo puede estar integrado o
contiguo al ambiente de inmunizaciones, si la demanda así lo justifica. Dispondrá de
un espacio fisico que cumpla condiciones de amplitud, ituminación, ventilación y
equipamiento (colchonetas, sillas o bancas, batería de estimulación, equipo de
ayuda audiovisual, entre otros) para el desarrollo del trabajo colectivo.

Los ambientes de cadena de frlo estarán ubicados próximos al ambiente de
inmunizaciones ya sea que esté integrado o contiguo al consultorio de crecimiento y
desarrollo, según corresponda, con un suministro eléctrico permanente.

El consultorio externo de estimulación temprana tendrá un ancho mínimo de 4 m
libres entre muros, evitará el uso de alfombras y pisos lustrados o porosos, evitará
el uso de desniveles y empleará tomacorrientes con protección especial para evitar
contactos directos. Asimismo, estará provisto de un % baño con aparatos de
dimensión infante y cuya puerta debe abrir hacia fuera. Además, el baño debe
considerar interiormente un área para el aseo. del niño cuya amplitud permita
comodidad para cambiarlos, lavarlos y asearlos, considerando la antropometría del
niño estimulado. Este ambiente considerará que los muebles fteven protección
cuando presenten puntas o aristas que puedan ocasionar accidentes, asi como que
las puertas deben tener protección para evitar accidentes con los dedos.

El teleconsultorio debe garantizar tres requerimientos:

o Suministro permanente de energía eléctrica;

o Sistemas dé comunicaciones ségún necesidades del servicio prestado; y
o Disponibilidad tecnológica, de acuerdo al servicio instalado. .

78


=== PÁGINA 85 ===
asno ALO MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

] b) Tópico de procedimientos de consulta externa.

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Los consultorios externos para la atención de la mujer, gastroenterología y urología
deben disponer de un servicio higiénico exclusivo. En caso del primero, la puerta del
servicio higiénico debe ser batiente hacia fuera e incluirá una ducha tipo teléfono
anexo al inodoro. ?

En aquellos consultorios externos que cuentan con servicio higiénico exclusivo, los

“inodoros dispondrán preferentemente el dispensador de papel higiénico al lado

derecho de su posición. o

Este ambiente podrá ser utilizado por diferentes especialidades (según program
A AS a daran

médico funciona!) para realización de procedimientos afines, en caso la demanda no
justifique ambientes de procedimientos exclusivos para dichas especialidades.

Contará con un área de trabajo donde se dispondrá de un mueble fijo de facil
limpieza y un lavadero con escurridero. :

Tendrá absoluta privacidad y estará provisto de un % baño cuya puerta debe abrir

- hacia fuera, disponiendo de accesorios empleados para discapacitados.

c) Sala de Procedimientos

La zona correspondiente a las salas de procedimientos ambulatorios por
especialidades médicas estará ubicada de preferencia en el primer nivel de la
edificación y cercana a la zona de Admisión. El acceso de pacientes a las salas de
procedimientos será a través de la Sala de Espera. * :

Para el dimensionamiento de las salas de procedimientos ambulatorios se debe
tener en cuenta: SN l

o Funcionalidad.

o Especialidad.

o Equipamiento y mobiliario.

o Cantidad de personal asistencial y pacientes.

El ancho mínimo de las salas de procedimientos ambulatorios será de 3.60 m libres
entre muros. . e :

Las Salas de Procedimientos de Endoscopía, deben tener un área para vestidor y
un ambiente de 6m? para la DAN (Desinfección de Alto Nivel).con lavadero de acero

inoxidable de poza psotunda con griferia modelo cuello de ganso y control de codo

y/o muñeca empotrado en mueble fijo. Asimismo, para la DAN deberá considerarse

aire comprimido para el secado de equipos, así como un sistema de ventilación

mecánica para evitar inhalación de vapores tóxicos. En el caso de Endoscopía

Digestiva los ambientes serán diferenciados físicamente en Endoscopía Digestiva

alta y baja, garantizando la ventilación natural.

La Saía de Audiometría debe estar ubicada en una zona alejada de fuentes de
ruidos.

La Sala de Campimebía deberá estar ubicada contigua al consultorio de
oftalmología, debiendo contar con un sistema de ventilación mecánica.

Ambientes complementarios

pa,

a) Zona de Admisión
+ Hall Público

Es un ambiente de tránsito que permite el acceso público hacia la zona de
destino. Se ubica inmediatamente después del ingreso principal.

Para efectos de dimensionamiento, este ambiente representa el 40% del total
de la sala de espera de pacientes ambulatorios.

79

y.

2

q.

¿Ad
er

.
F
r

me

Ú
*
*

EN


=== PÁGINA 86 ===
NTS Ne AÁLO --MINSAJDC!EM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

= Informes o !
Es el ambiente destinado a brindar informes y atención al público en asuntos
relacionados a información sobre los pacientes. o

de cableado para cómputo.

Dispondrá de un mueble fijo que permita un trato personalizado y con acceso

De acuerdo a la necesidad, el ambiente de informes podrá estar integrado al
ambiente de hall público,

+ Admisión y Citas

El ambiente dispondrá de un mueble fijo que permita un trato personalizado y
con acceso de cableado para cómputo,

El número de ventanillas de atención para Admisión quedará sujeto a análisis
de la demanda que realice el proyectista, considerando la atención de
personas con discapacidad en silla de ruedas de acuerdo a las disposiciones
indicadas en la Norma A.120 vigente del RNE.

. Caja
El ambiente de Caja será independiente y dispondrá de dispensadores de gel

antíbacterial colocado a una altura a eje de 1,15 m sobre el nivel de piso
terminado.

El número de ventanillas de atención para Caja quedará sujeto a análisis de
la demanda que realice el proyectista y considerando ta atención de personas
con discapacidad en silla de ruedas de acuerdo a las disposiciones indicadas
en la Norma A.120 vigente del RNE.

e Archivo de Historias Clínicas '

El Archivo de Historias Clínicas debe ser centralizado y contará con.
ambientes/áreas para el manejo de un archivo activo, archivo pasivo y
archivos especiales.

o Archivo de Historias Clínicas Activo, conformado por Historias Clínicas de
los pacientes que están recibiendo o han recibido atención en el
establecimiento de salud en los últimos cinco años,

a Archivo de Historias Clínicas Pasivo, conformado por Historias Clínicas de
los pacientes que han fallecido y las historias de pacientes que no han
concurrido al establecimiento de salud por más de cinco años.

o Archivo de Historias Clínicas Especiales, funcionará en ambiente fisico
separado y contiene Historias Clinicas que por su contenido son de
implicancia médico-legal y de programas especiales, de ser necesario.

Los establecimientos de salud pueden optar por el empleo de estanterias fijas
o móviles. . :

Para el dimensionamiento del archivo se debe considerar un factor de 0.50m?
por cama hospitalaria, tomando en consideración la implementación de ta

digitalización de las historias clínicas, según sea el caso.

La estantería que albergará tas historias no será superior a los 2.20 m de aito
dividido en 6 alturas y distante a 18 cm del muro por razones de
mantenimiento, las que deberán estar fijadas a los muros o cielo raso (para el
Caso de estantes fijos). DN

. Asimismo, la separación entre estanterías deberá considerar 1 m. para
pasillos principales y 75 cm para secundarios; mientras que la longitud
aconsejable de los pasillos entre estanterías será de 8 metros lineales.

80


=== PÁGINA 87 ===
NTSNOILO -MINSAI/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

- SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”

Se debe considerar un ambiente cuya temperatura oscile entre 15 y 21% y
una humedad relativa variable entre 45% y 65%, empleando un sistema de
aire “acondicionado incluyendo dispositivos de control de temperatura,
humedad y extracción de aire viciado.

El piso debe ser lo suficientemente consistente como para soportar el peso de
las estanterías considerando una carga de 750 Kg/m? si los expedientes
están colocados en estanterías fijas y hasta 1250 Kg/m? en el caso de
estanterias móviles, :

Todos los elementos físicos que constituyen el archivo (pisos, muros, techos

y puertas) deben estar constituidos con mateñales ignífugos de alta.

resistencia mecánica y desgaste mínimo a la abrasión.

Las pinturas utilizadas deberán tener propiedades ignifugas y tener ei tiempo
de secado necesario para evitar el desprendimiento de sustancias nocivas
para la documentación.

Se debe evitar que las ventanas se ubiquen sobre la fachada de mayor
incidencia solar, así como evitar la oscuridad completa en los depósitos.

Los establecimientos de salud pueden optar por el uso de la Historia Clínica
Informatizada, debiendo considerarlas disposiciones de la normativa vigente.”

Ambientes administrativos

Además de las caracteristicas físicas convencionales, los ambientes
dispondrán de un dispensador de gel antibacterial colocado a una altura de

1.15 mi sobre el nivel de piso terminado a eje del dispensador, a la entrada del

ambiente.

Se consideran en esta zona los ambientes descentralizados de Servici
Social, Seguros, Referencias y contrarreferencias, y RENIEC. -

En el ambiente de Servicio Social se efectúa la evaluación socio-económica
del paciente, la identificación y ubicación de los familiares de los pacientes
con problemas sociales, en abandono e indocumentados, a efectos de
- facilitar tos trámites administrativos y de apoyo social fequeridos.

En el ambiente de Seguros se realiza la acreditación y verificación de la
condición de asegurado de los pacientes que acuden a consulta,

En el ambiente de Referencias y contrarreferencias se desarrollan los
procedimientos administrativos para asegurar la continuidad'de atención del
paciente ambulatorio. ,

Eh el ambiente de RENIEC se realiza el registro de nacimientos y
defunciones. Además, en ellas se tramita el DNI para los recién nacidos y
para los menores de 17 años que reciben atención.

Servicios higiénicos de personal
Es el ambiente exclusivo destinado al aseo y/o ejercicio de las necesidades
«: fisiológicas del personal de la unidad.

Contará con ventilación natural.
No se permitirá ventilar hacia corredores internos.

Los servicios serán diferenciados por género y la cantidad de aparatos
sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente cálculo, según corresponda:

81

om


=== PÁGINA 88 ===
NISNÍLO -MINSAJDGIEM-V01
NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” -

ARAS

FA Te

b) Zona Asistencial
. Jefatura _ o
Es el ambiente administrativo donde se efectúan funciones de planeación,

llevan a cabo en la UPSS.

El ambiente debe disponer de Un área para labores administrativas y otra
área para reuniones. l

Se considera a partir de establecimientos de salud categoría 1-2.
+ Secretaría

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de apoyo a la.
Jefaiura, tales como recepción, informes, despacho de información, archivo,
entre otros.

De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser exclusivo
o integrarse al ambiente de jefatura, debiendo, considerar en este caso, un
área mínima de 15 m”, l

Se considera a partir de establecimientos de salud categoría il-2.
*« Coordinación de Enfermería

Es-el ambiente administrativo donde se realizan funciones de programación,
coordinación, y supervisión de enfermería.

Se considera a partir de establecimientos de salud categoría !1-2.
. Triaje

Dispone de un área de entrevista que tendrá el espacio suficiente para el
trabajo de escritorio y ta atención al paciente.

La intimidad del paciente deberá quedar garantizada por medio de un
elemento divisorio (biombo plegable, cortina, mampara, etc.).

El ambiente debe disponer de un lavamanos con grifería modelo cuello de
ganso y control de codo y/o muñeca. : l

* Sala de espera

Para el dimensionamiento de la Sala de Espera se debe considerar un área
total producto de fa sumatoria de: o

- 8a%0 personas por cada consultorio físico'a 1.20 m* por persona.
- 05 personas con discapacidad 'por consultorio físico a 1.50 mó por
persona.

Tanto la Sala de Espera como los corredores internos de circulación deberán
tener contrazócalo sanitario para permitir su limpieza y asepsia.

El ancho mínimo en los corredores de circulación de la UPSS Consultá
Externa es de 2.40 metros libres.

82

organización, dirección, coordinación y control de tas actividades que se...”


=== PÁGINA 89 ===
Ns ne LO -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” .

» Servicios Higiénicos públicos

En esta UPSS, el número de servicios higiénicos para pacientes, familiares O
acompañantes, y la cantidad de aparatos sanitarios se determinará de,
acuerdo al siguiente cálculo:

, SETH
: nodo
Hasta 4 consultorios MEA
A 3
LG + a 1 tr iout

Los servicios higiénicos colectivos, diferenciados por género, dispondrán de
ún área previa al ingreso del ambiente de 4 m* como mínimo y usarán
extractores mecánicos siempre que el área de ventilación de las ventanas sea
menor al 10% de la superficie del piso.

Los establecimientos de salud del segundo nivel dispondrán de un servicio
higiénico pre escolar (para niños acompañados de sus padres) con aparatos
de dimensión infante y cuya puerta debe abrir hacia fuera. Además, el baño
debe considerar interiormente un área para el aseo del niño, con lavadero
incluido, cuya amplitud permita comodidad para cambiarios, lavarlos y
asearlos, considerando la antropometría del niño.

Los servicios higiénicos para pacientes discapacitados y/o gestantes serán
diseñados de acuerdo a las disposiciones indicadas en la Norma A.120 del
RNE y al género según la demanda.

Asímismo, -se considera incluir servicios higiénicos para personal y
diferenciados por género. En caso, la UPSS se disponga en distintos niveles
de edificación, se deben considerar los servicios en cada nivel,

c) Zona de Apoyo Clinico
. Cuarto de Limpieza

Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de
limpieza) empleados en las labores de limpieza y mantenimiento de ta planta
f fisica.
Deberá contar con ventilación natura! hacía patio o jardín o ductos, evitando
en lo posible la ventilación mecánica o forzada.

Contará con un bútadero de mampostería de 2 pozas, uno de los cuales
estará a nivel del piso terminado. :

Utilizará contrazócalo sanitario y revestimiento de fácil limpieza hasta una
altura no menor a 1.50m. El piso será de fácil limpieza y contará con
sumidero de rejilla.

« Cuarto de pre lavado de instrumental

Ambiente destinado a! pretavado del instrumental utilizado en los Consultorios
Externos, Tópico de Procedimientos y Sala de Procedimientos, antes de ser
transportado a la UPSS Central de Esterilización.

Cuenta con mobiliario fijo y un lavadero empotrado de doble poza con
escurridero.

+ Aimacén intermedio de residuos sólidos

Es el ambiente destinado al acopio temporal del material contaminado
procedente de las áreas de trabajo.

83


=== PÁGINA 90 ===
ers ue LLO MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

- Tendrá contrazócalo sanitario y : zócalo, hasta una altura no menor a 2.00m.
Contará con sumidero de lim pieza para mantenimiento. *
d) Zona de atención diferenciada
» Módulo para prevención y control de TBC

- Cuenta con un acceso diferenciado y deberán disponer de una ventilación
adecuada direccionando el flujo del aire hacia espacios abiertos,

Utilizará contrazócalo sanitario y revestimiento de fácil limpieza hasta una
altura no menor a 1.50m. :

El piso del ambiente para toma de muestra de esputo deberá ser de fácil
limpieza y contará con sumidero de rejilla.

El ambiente para toma de medicamentos deberá disponer de un mueble fijo
de fácil limpieza, así como un lavadero empotrado de acero inoxidable.

» Módulo para prevención y control de JTS, VIH/SIDA

Cuenta con un acceso diferenciado y deberán disponer de una ventilación
adecuada.

Utilizará contrazócalo sanitario y revestimiento de fácil limpieza hasta una
altura no menor a 1.50m.

La Sala de TARGA (tratamiento antirretroviral) deberá disponer de un mueble
fijo de fácil limpieza, asfcomo un lavadero empotrado de acero inoxidable,

6.4,1.4 Acabados

- Los pisos serán antideslizantes y de fácil limpieza, con resistencia a la abrasión del
tipo PE]-4, .,

- Los muros serán tarrajeados y pintados con material no tóxico y lavable, tanto para
paredes como mobiliario.

- El respaldar del lavamanos ubicado en los ambientes sin zócalo serán recubiertos
con material que lo proteja de la humedad de 1 metro x 1 metro como mínimo, Esta
protección, conocida como mandil, será considerada sobre el nivel de piso
terminado del ambiente respectivo, e incluirá un dispensador de jabón tíquido, de
preferencia ubicado a la derecha.

- Los lavaderos y lavamanos instalados sobre mueble fijo, llevarán mandil de 30 cm
sobre el nivel de acabado del mueble respectivo,

- Los lavamanos ubicados de modo independiente en los ambientes y los lavaderos
instalados sobre mueble fijo deben contar con caja de válvulas de metal y con tapa
cuyo giro será de derecha a izquierda para agua caliente e izquierda a derecha para
agua fría; la apertura será tipo Push.

- El encuentro entre los cerramientos del Almacén Intermedio de Residuos Sólidos
será boleado con un radio no menor de 5 cm.

6.4.1.5 Aspectos relacionados a la bioseguridad

a. Con respecto a todos los ambientes, deberán cumplir con los estándares
arquitectónicos de ventilación e iluminación natural,

b' Enel caso de los ambientes para la atención de pacientes con tuberculosis deben ..
direccionar el flujo del aire hacia espacios abiertos, empleando el sistema de :
ventilación cruzada para disipar los posibles focos de infección acumulados. .

8.4.1.6 Equipamiento mínimo

El equí pamiento mínimo de los ambientes de la UPSS Consulta Externa considerará lo
señalado en el Anexo N? 9 de la presente Norma Técnica de Salud.

84


=== PÁGINA 91 ===
ars JLÓO -MINSA/OGIEM-VO01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

CUADRO N? 1

AVIBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS CONSULTA

ES

EXTERNA Y ÁREAS MÍNIMAS

Consulta ambulataría por
médica especialista en

medicina interna

Cansulta ambulataria por

médico especialista en

pediatria

Cansulta ambulatoria por

médico especialista en cirugía

general

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
ginecología y obstétricia

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
medicina familiar

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
anestesiología

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
medicina de rehabilitación

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
traumatología y ortopedia

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
cardiología

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
neurología

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
neumotlogía

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
gastroenterología

Consulta ambulatoria por

médico especialista err .

reumatología

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
psiquiatria

MED2a | Consultorio de Medicina Intema :

“ MED2e | Consultorio de Pediatria * *

|  MED2d | Consultorio de Cirugía General

Consultorio de Gineco-Obstetricia W E
Consultorio de medicina Familiar

Consuitorio de Anestesiología |
Consulario de Medicina de Rehabilitación
Consultorio de Traumatología y Ortopedia
“Consultorio de Cardiología o

MED2k Consultorio de Neurología

MEDAI Consuitorio de Neumología

] “1 Consultorio de Control y Tratamiento de
MED2n | Consultorio de Gastroenterología Y
MED2Zo Consultorio de Reumatología
MED2p Consultorio de Psiquiatria

85


=== PÁGINA 92 ===
ars dlÓ  -MINSA/DGIEM-Y01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

- Consulta ambulatoria por. |

' médico especialista en
urología

' SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”.

Consultorio de Oftalmología”

“Consultorio de Urología a.

Consulta ambulatoria por
médico especialista en
otorrinolaringología

“| Consultorio de Otorrinotaringología

Consulta ambulatoria por
médico especialista de otras
especialidades

Consultorio de Oncología Médica

ME03b | Consultorio de Dermatología

MEO3c

Teleconsulta por médico
especialista

Teleconsulta médica en
servicios subespecializados

| Consultorio de Endocrinología

Tetleconsultorio

Atención ambulatoria por
enfermera (0)

Atención ambulatoria
diferenciada por profesional
: dela salud:

Consultorio CRED (Crecimiento y Desarrollo)

Sala de Inmunizaciones

Sala de Estimulación temprana %

Consejería y Prevención de ITS, VIH y SIDA
Prevención y Control de Tuberculosis o
Atención integral y conseje ría del adolescente

Consejería y Prevención de Enfermedades No
Transmisibles

Consejería y Prevención del Cáncer

Atención ambulatoria por
profesional de la salud
capacitado en salud mental

Consejería en Salud Mental

Atención ambulatoria par
psicólogo (a)

Atención ambulatoria por
obstetra

Consultorio de Psicologia

Control Prenatal (Inc. Control Puerperal) a

 08s2 | Planificación Familiar
OBS3.. | Psicoprofilaxis'

Atención ambulatoria por : : mM
cirujano dentista. | oom | Consultorio de Odontotogía general

* Atención ambulatoria por

cirujano dentista general con

* soporte de radiología oral

.. : Atención ambufatoria por
nutricionista

Consultorio de Odontologia general con
soporte de radiología oral E

Consultorio de Nutrición

86


=== PÁGINA 93 ===
NTSNCLAÓ  -MINSA/DGIEM-V01 :
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

médico en tópico de
procedimientos de consulta
externa

Atención de procedimientos
ambulatorios en la
especialidad de cirugía
general

PRO2a | Sala de Procedimientos Ginecológicos Y”
PROZ2b
PRO2c
PRO2d
PRO3a
PRO3b

- PRO3c
PRO4a

Atención de procedimientos PRO4b
ambulatorios en la
especialidad de cardiología

. Atención de procedimientos Sala de Colposcopia 2
en la especialidad de

ginecología y obstetricia

Sata de Ecografía obstétrica Y 17.0D
20,00
20,DD
24.00

10.00

Sala de Monitoreo Fetal (2 camillas)

Atención de procedimientos Sala de Endoscopía Digestiva Alta

ambulatorios en la
especialidad de
gastroenterología

Sala de Endoscopia Digestiva Baja “

Sala de Recuperación post sedación

Sala de Electrocardiografía
20.00
13.50
13.50
20.00

Sala de Prueba de Esfuerzo

PRO4c
PRO4d
PRO5a
PRO5b

- Sala de Holter y Mapa

Sala de Ecocardiografía '

Atención de procedimientos
ambulatorios en la
especialidad de neumología

Sala de Broncoscopía

Sala de Espirometría

Atención de procedimientos
ambutatorios en la
especialidad de neurología

PROG 13.50

Sala de Electroencefalografía

Atención de procedimientos
ambulatorios en la
especialidad de
otorrinolaringología

PRO7a | Sala de Audiometría 15.00
Sala de Procedimientos de
PROTO Otorrinotaringología

PROB Sala de Yesos 17.00

PRO9a | Sala de Procedimientos de Oftalmología * 20.00
PROSb | Sala de Refracción + Antesala 26.00

PRO9%c | Sala de Campimetria : 7.00

17.00

Atención de procedimientos
ambulatorios en la
especialidad de traumatología

Atención de procedimientos
ambulatorios en la
especialidad de oftalmología

Atención de procedimientos
ambulatorios en Ja
especialidad de urología

PRO10 | Sata de Cistouretroscopía *

Atención de procedimientos
ambutatorios en la
especialidad de dermatotogía

PRO11 15.00

Sala de Procedimientos de Dermatología

Atención de procedimientos
ambulatorios en la
especialidad de medicina
interna

PRO12 Sala de Diálisis Peritoneal 15.00

87


=== PÁGINA 94 ===
ars Ne LLÓ -MINSAIDGIEM-VO!
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL-DE ATENCIÓN”

Hail Público
informes (1 módulo) Y
Admisión y Citas Y
) (8)

Caja (1 módulo

Archivo de Historias Clínicas

Servicio Social '”

Admisión

Seguros Y

Referencias y Contrarreferencias a

RENIEC €”

Servicios Higiénicos Personal Hombres

Servicios Higiénicos Personal Mujeres

(10)

Jefatura

(10) >

Secretaría

Coordinación de enfermería U?

Triaje

Asistencial Sala de Espera

Servicios higiénicos públicos Hombres

Servicios higiénicos públicos Mujeres

Servicios higiénicos Pre Escolar a

Servicios higiénicos públicos discapacitados y/o gestantes

Cuarto de limpieza

Cuarto de pre lavado de instrumental

¡Apoyo Clínico

Almacén intermedio de residuos sólidos

Módulo para prevención y control de tuberculosis

Sala de espera

Toma de medicamentos : 8.00

Almacén de medicamentos 6.00

Almacén de víveres” KM

SH Pacientes Hombres omo Lo 2.00

Atención Diferenciada

SH Pacientes Mujeres

SH Personal  :

88


=== PÁGINA 95 ===
ars l AO ais AIDGIEN-VO?
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
l SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

DENDMINACIÓN

Cuarto de limpieza :
Toma de muestra (Esputo) .
Módulo para prevención y control de ITS, VIH y SIDA Ñ

Sala de espera 12.00

Almacén de medicamentos 6.00

En caso no se implemente la especialidad de Infectología, el Consultorio de control y tratamiento de
TS, VIH/SIDA deberá corresponderse con la prestación de consulla ambulatoria por médico
especialista en medicina interna. . .

Incluye % SH (Lavamanos e inodoro). En el caso de las Salas de Procedimientos Ginecológicos
(para criocirugia, "cono leep”, enfre otros), Endoscopia Digestiva Baja y Cistourelroscopia se debe
incluir además un área para vestidor de 3 m.

Este consultorio deberá ubicarse físicamente en el módulo correspondiente.

Incluye Y SH (Lavamanos e inodoro) y un área para cambio de pañales de 3 m'.

Incluye un área o ambiente para toma de rayos X oral de 6 mé,

Considera los procedimientos oftalmológicos de cirugía menor, refracción (autoqueratorefractómetro)
y ecografía oftalmológica. :
La antesala debe tener un área mínima de 5 m”.

En algunos Establecimientos de Salud, se podrán fusionar las actividades de Informes-Admisión-
Caja de acuerdo a disponibilidad de soporte tecnológico, ]

(9) En Establecimientos de Salud no públicos, la disponibilidad del ambiente es opcional.

(10) Deberán ser considerados a partir de establecimientos con categoría Jl-2.

6.4.2  UPSS Emergencia
6,4.2.1 Definición

Es ta unidad básica de los establecimientos de salud organizada para la atención
inmediata y permanente a usuarios que estén en condición de Urgencia y/o
Emergencia.

6.4.2.2 Ubicación y relaciones principales

El acceso a la UPSS debe ser directo desde la vía pública y debe estar ubicada
próxima a las UPSS Cuidados Intensivos, UPSS Centro Quirúrgico, UPSS Centro
Obstétrico, UPSS Patología Clínica y UPSS Diagnóstico por imágenes. Asimismo,
debe contar con acceso al Archivo de Historias Clínicas que permita dar continuidad a
la atención del paciente en condición de reingreso.

El ingreso a la .UPSS Emergencia debe estar claramente señalizado para permitir su
identificación a distancia. Asimismo, las vías de acceso deben estar señalizadas y
contar con espacios suficientes para la circulación de ambulancias y otros vehículos. El
ingreso a la UPSS estará cubierto por medio de voladizos O pórticos.

Caracterización general de los ambientes

Los establecimientos de salud del segundo nivel de atención deberán contar con una
Unidad de Vigilancia Intensiva (Área Critica de Emergencia), o con una Unidad de
Shock Trauma y Reanimación, según capacidad resolutiva.

89


=== PÁGINA 96 ===
NT Ne Jl O -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Los establecimientos de salud especializados. del segundo nivel de atención podrán
contar ademáscon Una Unidad de Vigilancia Intensiva o Área Crítica de Emergencia,
según e! campo clínico qué desarrolle.

La UPSS Emergencia débe disponer de un sistema de comunicación telefónico y radial,
continuo, operativo y de preferencia exclusivo,

En el ingreso principal de la UPSS se evitarán los escalones, sustituyéndose por
rampas que faciliten el tránsito de sillas de ruedas y camillas.

Los establecimientos de salud de! segundo nivel de atención deben considerar un área
mínima de 50 m”, adyacente a la UPSS Emergencia, a fin de ser preservada para uso
de expansión en caso de emergencias y desastres.

Los ambientes prestacionales de la UPSS Emergencia determinados de acuerdo al
Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio'de mercado, según
sea el caso, considerarán las áreas mínimas indicadas en el Cuadro N* 2. Asimismo,
se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios, así como sus áreas
mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio.

A. Ambientes prestacionales
a) Tópico de inyectables y nebulizaciones

Es el ambiente donde se llevan a cabo la aplicación de inyectables y nebulización,
principalmente por persona! de enfermería.

Debe contar con iluminación y ventilación naturales.

Contará con un mueble fijo y un lavadero sin escurridero y un closet o mobiliario
para materia! esterilizado.

b) Tópicos de atención de urgencias y emergencias

Son los ambientes donde se llevan a cabo el manejo de los pacientes con daños de

- prioridad il y 1, donde son evaluados integralmente y permanecen-el tiempo
suficiente pará defi inir su destino final (Hospitalización, Centro Quirúrgico, Sala de
Observación, Referencia o Alta Médica).

Los establecimiéntos de salud de atención general deben contar con tópicos de
atención diferenciados por especialidad, debiendo ofrecer como minimo atención en
las especialidades de Medicina Interna, Pediatría, Gineco Obstetricia y Cirugía
General. Asimismo, de acuerdo a la demanda podrán contar con tópicos de otras
especialidades.

En el caso de los establecimientos de salud de atención especializada podrán
contar con tópicos exclusivos o diferenciados por áreas que permitan realizar
atenciones según el campo o grupo etáreo que atienden de acuerdo a la demanda.

Contarán con un área de trabajo donde se dispondrá de un mueble fijo y un
favadero sin escurridero.

En el caso de contar con Tópico de Traumatología, se dispondrá de un área o
ambiente para preparación de yesos de Gmé, que Inciutrá la disposición de un
lavadero con trampa de yeso,

c) Sata de Telemergencias
La Sala de telemergencias debe garantizar tres requerimientos:
0 Suministro permanente de energ la eléctrica;

o Sistemas de comunicaciones según necesidades del servicio prestado; y

o . Disponibilidad tecnológica, de acuerdo al servicio instalado. :

90


=== PÁGINA 97 ===
——_—

ars dAÓ INS A/DGIEM-VO1

NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

d) Sala de observación de emergencia

Es el ambiente para la atención, tratamiento, reevaluación y observación
permanente de pacientes con daños de prioridad Ii y M1, en un período que ño debe

exceder de 12 horas.

Las salas de observación serán diferenciadas por género, considerando una
capacidad minima de 2 gamas y máxima de 6 camas de observación por sala, con

“un área mínima de 9 m? por cama, con tomas murales para oxIgeno y vacío en la

parte posterior de la cama. Además, la diferenciación podrá ser en función del grupo
etáreo o condiciones s especiales según demanda.

En el caso de la Sala de Observación para aislamiento de pacientes este deberá
tener capacidad para una sola cama. Asimismo, dispondrá de una exclusa de 6 m?,
que incluya el área de trabajo de enfermerla y lavamanos.

e) Unidad de Vigilancia Intensiva

Es el ambiente donde se realiza el manejo inicial de los pacientes con daños de
prioridad 1 y la monitorización constante de sus signos vitales, además de otros
parámetros. El tiempo de permanencia debe ser el estrictamente necesario hasta
conseguir la estabilidad del paciente, que permita la referencia a otro
establecimiento de salud de mayor capacidad resolutiva,

Se considera una capacidad mínima de 2 camas y máxima de 6 camas de
observación por unidad, con un área mínima de 9 mÍ por cama, con tomas murales
para oxigeno y vacío en la parte posterior de la cama. Además, la diferenciación
podrá ser en función del grupo etáreo o condiciones especiales según demanda.

f) Unidad de Shock Trauma y Reanimación

Es el ambiente propio de [os establecimientos de salud destinado a la evaluación,
diagnóstico y tratamiento inmediato de los pacientes que presentan daños de
Prioridad |. El tiempo de permanencia debe ser el estrictamente necesario hasta
conseguir la estabilidad del paciente, que permita su traslado a la Sala de
Observación o a otra UPSS según corresponda,

Se Ubicará al ingreso de la unidad y su acceso será diferenciado cerca al í ingreso de
ambulancias, considerando una capacidad mínima de 1 cama.

Debe contar con puertas amplias que permitan el acceso fácil de camillas y
personal, buena iluminación centra! y lámparas accesorias con luz blanca y fría.

Ambientes complementarios
a) Zona de Admisión
» Hall Público e informes

El Hall es un ambiente de tránsito que permite el acceso hacia la zona de
destino.

Contiene un área de informes que permite brindar al público su atención en
asuntos relacionados a información sobre los pacientes.

. Admisión : ets

El ambiente dispondrá de un mueble fijo que permita un trato personalizado y
con acceso de cableado para cómputo,

El número de ventanillas de atención para Admisión quedará sujeto a la
demanda y a los procesos que se realiza para la atención de urgencias y
emergencias.

91


=== PÁGINA 98 ===
Ts Ne LAO -MINSAIDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Caja

A A/A A

El ambiente de Caja será independiente y dispondrá de dispensadores de gel

“antibacterial colocado a una altura de 1,15 m sobre el nivel de piso terminado

al eje del dispensador,

Servicio social a

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones similares a las
establecidas en la UPSS Consulta Externa.
Seguros o o

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones similares a las
establecidas en la UPSS Consulta Externa.

Referencias y Contrarreferencias

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones similares a las -
establecidas en la UP5S Consulta Externa.

Sala de Espera de familiares

Tanto la Sala de Espera como tos corredores internos de circulación deberán
tener contrazócalo sanitario para permitir su limpieza y asepsia.

Podrá disponer de teléfonos públicos, incluyendo una para discapacitados,
Sala de Entrevista de familiares

Es el ambiente destinado a entrevistar a los familiares de los pacientes,
entregarles información sobre el estado de salud de sus familiares o solicitar
información en el caso de accidentes.

Jefatura

Es ej ambiente administrativo donde se efectúan funciones de planeación,
organización, dirección, coordinación y contro! de las actividades que se
llevan a cabo en la UPSS.

e

Secretaría

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de apoyo a la
Jefatura, tales como recepción, despacho de información, entre otros.

De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser exclusivo
o integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerar en este caso, un
área mínima de 15 m”.

Coordinación de Enfermería

En este ambiente se realizan funciones de programación, coordinación, y
supervisión de enfermería.

Se considera a partir de establecimientos de salud categoría 1!-2.
Sala de trabajo (Juntas)

Es el ambiente destinado. a. reuniones clínicas, administrativas y de
capacitación. Su área se calcula. en razón del número de usuarios de esta
sala considerando 1.50 m* por persona. : ES

Se considera a partir de establecimientos de salud categoría 1-2.

Policía Nacional o o

Es el ambiente que alberga la presencia de un representante de la Policia
Nacional ante una eventual asistencia médica por causas delictivas.

92


=== PÁGINA 99 ===
ars NÓ MINSA/DGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Servicios higiénicos públicos
En esta UPSS, el número de servicios higiénicos para pacientes, familiares o

acompañantes, y fa cantidad de aparatos sanitarios se determinará de
acuerdo al siguiente cálculo:

Los servicios higiénicos colectivos, diferenciados por género, dispondrán de
un área previa al ingreso del ambiente de 4 m* como mínimo y usarán
extractores mecánicos siempre qué el área de ventilación de las ventanas sea
menor al 10% de la superficie del piso. Los servicios higiénicos para
pacientes discapacitados y/o gestantes serán diseñados de acuerdo a las
disposiciones indicadas en la Norma A.120 del RNE y al género según la
demanda.

b) Zona Asistencial

Triaje

Es el ambiente de la UPSS destinada a la evaluación inicial del paciente, en
la cual se prioriza el daño y se decide la derivación para la atención que el
caso amerita, En el caso de establecimientos de salud cuya demanda lo
justifique, podrán implementar un área para la atención de pacientes con
prioridad 1V. .

Terapía medios físicos

Es el ambiente donde se realiza el tratamiento de la fiebre a través de medios
físicos, principalmente en pacientes pediátricos, por lo que debe ubicarse
contiguo al tópico. de pediatría, Cuenta con mueble fijo con : lavadero
empotrado, incluyendo un área para la tina de. baño.

Ducha para paciente

Es el ambiente destinado para el tratamiento inicial de pacientes quemados,
descontaminación, tratamiento inicial de pacientes intoxicados eon
organofosforados, entre otros, Se ubicará en la zona asistencial.

Sala de espera para reevaluación de pacientes

Es el ambiente que permite la espera de pacientes no graves ingresados que
tienen pendiente recibir algún tratamiento o están a la espera del resultado de
algún examen.

Laboratorio descentralizado de Patología Clínica

Es el ambiente destinado para la realización de análisis de patología clínica
solicitados por el médico tratante en la UPSS Emergencia. Este ambiente
podrá ser implementado si la demanda lo justifica. Contará con mueble fijo
cuyo tablero será resistente a los ácidos y, como mínimo, un lavadero doble
con escurridero de acero inoxidable, empotrado en el mueble con grifería
modelo cuello de ganso.

Servicio higiénico para pacientes

Es el ambiente para el uso exclusivo de pacientes que se puedan desplazar
por sus propios medios o ayudados por el personal de enfermería que no
requieren observación médica. Los servicios higiénicos deberán diferenciarse

93


=== PÁGINA 100 ===
rs no LLO -MINSAJDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

por sexo y contarán con soportes de apoyo y timbre de llamadas. Es
necesario que cuenten en lo posible con ventilación natural, y de"no ser el
caso, con extracción mecánica. Este ambiente debe permitir el acceso de
sillas de ruedas y de dos personas (auxiliar y paciente).

+ Estación de enfermeras

Es el área donde se ubica el personal de enfermería para el apoyo al médico
tratante y organizar los cuidados del paciente en observación. Su ubicación
será de manera tal que permita la supervisión de los pacientes que se
encuentran en las salas de óbservación. Contará con un área de Trabajo
Limpio destinado para la preparación de medicamentos y soluciones, mueble

revestimiento lavable.
* Trabajo Sucio

Es el ambiente destinado al depósito transitorio del instrumental y elementos
utilizados en las intervenciones y procedimientos, con acceso directa de la
estación de enfermeria. Contará con mueble fijo y lavadero empotrado de
acero inoxidable de una poza cori escurridera con griferila modelo cuello de
ganso. Debe contar con buena ventilación y acabados de revestimiento '
lavable.

+ Almacén para Equipo de Rayos X rodable

Es el ambiente donde se ubica temporalmente el equipo de rayos X rodable,
así coma el ecógrafo portátil, entre otras.

* Guardarropa de pacientes

Es el ambiente destinado a guardar transitoriamente la ropa y pertenencia de
los pacientes que se encuentran en sala de observación, con su respectiva
ficha de identificación con fines médico legales y de resguardo, Se considera
una área mínima de 0.50 m” por casillero, '

+ Ropa limpia

Es el ambiente destinado a guardar la ropa limpia y estéril necesaria para el
funcionamiento de la Unidad.

c) Zona de Apoyo Clínico

+ Estar de personal de guardia

Es el ambiente destinado al descanso del personal durante turnos del día o
de la noche. Su ubicación debe ser tal que permita el fácil desplazamiento del
persona! médico a cualquiera de las zonas del servicio. oo

. Servicios higiénicos para personal

Presenta caracteristicas similares a las descritas en la UPSS Consulta
Externa. Se situarán próximos al estar de personal y contará con un área para
permitir el cambio de ropa limpia y la custodia provisional en casilleros
metálicos del personal que labora. Debe estar ventilado hacia patia o jardín.
Los servicios serán diferenciados por género y la cantidad de aparatos
sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente cálculo, según corresponda:

or c/' 25 personas adicionales OS 1 aparato adicional

94

fijo y lavadero empotrado de acero inoxidable de una poza can escurridera ,:** ;
con grifería modelo cuello de ganso, Debe contar con acabados de.


=== PÁGINA 101 ===
ars AJO MINSA/DGIEM-V01 |
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCION” *

o Almacén de medicamentos, materiales e insumos

Es el ambiente donde se almacenan medicamentos, materiales e insumos
empleados en la atención de'las urgencias y emergencias,

o Almacén de equipos e instrumental

Es el ambiente donde se almacenan los equipos e instrumental empleados en
la atención de las urgencias y emergencias.

+ Almacén de equipos y materiales para desastres

Es el ambiente donde se almacenan los equipos y materiales para ser
empleados en la atención de los pacientes ante situaciones de emergencias
masivas y/o desastres.

e Cuarto de Limpieza

¿Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de
limpieza) empleados en las labores de limpieza y mantenimiento de la planta
física. Deberá contar con ventilación natural hacia patio o jacdín o ductos,
evitando en lo posible la ventilación mecánica o forzada.

* Cuarto Técnico

Es el ambiente técnico que permite el resguardo del sistema ininterrumpido
de potencia eléctrica. Cuenta con un ducto vertical para alojar a los
montantes verticales de instalaciones eléctricas.

El cuarto técnico deberá estar ubicado en un lugar accesible y contará con
ventilación natural. En caso de que en el cuarto técnico se instalen equipos
que disipen calor se incluirá un sistema de ventilación forzada o climatización.

El cuarto técnico deberá tener un área suficiente para contener a los tableros
eléctricos, sub-tableros, banco de condensadores, filtto de armónicos,
sistema ininterrumpido de potencia eléctrica (UPS), baterias, transformador
de aislamiento, TVSS, entre otros. Asimismo, deberán colocarse los planos
de instalaciones eléctricas protegidos en micas. Ñ

» Ropa sucia

Es el ambiente destinado a depositar la ropa sucia, Se recomienda en el
diseño crear para su recojo una zona que no tenga contacto con las
circulaciones interiores, considerando en lo posible, una puerta de entrada y
otra de salida.

+ Cuarto Séptico

Es el ambiente donde se clasifica y elimina los desechos que son producto de
la atención dada a los pacientes. Su diseño considerará Una puerta de
entrada y otra de salida que conducirá al acopio de residuos final en caso no
se cuente con almacenamiento intermedio, Estará ventilado hacia patio o
jardín. Contará con botadero clínico con lavachatas colocado sobre base de
concreto de 10 cm de altura y revestido del mismo mateñal del piso yfo
granito.

» Almacén intermedio de residuos sólidos

Es el ambiente destinado al acopio temporal del material contaminado
procedente de las áreas de trabajo. Contará con sumidero de limpieza para
mantenimiento.

6.4.2.4 Acabados

- Los pisos serán de acabado antideslizante para USO de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PEI-4 y serán de fácil limpieza.

95


=== PÁGINA 102 ===
NTS NS LLO -MINSA/DOIEM-VOS
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

. - —Conterán con contrazócalo sanitario de una altura mínima de 10 cm sobre el nivel
de piso terminado.

- Los muros serán tarrajeados y revestidos can zócalo de material vitrificado p
laminada a una altura na menpr a 1.50 m sabre el contrazócalo saniterio, a
excepción del Almacén intermedio de residuos sólidos cuyo zócalo tendrá una altura
na menor a 2.00 m. El área no revestida será tarrajeada y pintada con material na
tóxico y lavable.

- Los lavaderos instalados sobre mueble fijo llevarán un mandil de 30 cm sobre el
nivel de acabado del mueble respectivo.

- Los corredores de circulación contarán con pratectar contra impacto de camillas.
6.4.2.5 Aspectos relacianados a la bioseguridad
a. Contar con fuentes de iluminación y de ventilación apropiada, natural a artificial,

b. Disponer del equipa necesario para mantener las almacenes en condiciones
especiales de temperatura, luz y humedad, cuanda éstos lo requieran.

Cc. Además de sus caracteristicas físicas convencionales. los ambientes
administrativas dispondrán de un dispensador de gel antibacterial colocado a una
altura de 1.15 m sobre el nivel de piso terminado al eje del dispensador, a la entrada
del ambiente.

0 = .

a
TS

d. El ambiente para almacenamiento intermedia de residuos sólidos debe considerar
un área exclusiva de contenedores para desechos bincontaminadas.

6.4.2.6 Equipamiento minimo

El equipamienta mínimo de los ambientes de la UPSS Emergencia considerará lo
señalado en el Anexo N” +40 de la presente Norma Técnica de Salud

CUADRO N* 2

AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS EMERGENCIA Y
AREAS MINIMAS

Atención en tópico de

... . . r im
inyectables y nebulizaciones EMG1 | Tipico de inyectables y nebulizaciones

|
| Atención de urgencias y |
emergencias por médico mos 2.
especialista de medicina | EMG2a Tópico de Medicina interna
| interna |
1

EMG2b
EMG2c
EMG2d

Tópico de Pediatria

Atención de urgencias y
emergencias per médico
especialista de pediatria

Tópico de Neonatología '?

Sala de Rehidratación

Atención de uroencias y
emergencias por médico
especialista de Gineco-
cbostetricia

Atención de urgencias y
emergencias por médico

especialista de cirugia EMG2f | Tópico de Cirugía General 18.0) |
general

96


=== PÁGINA 103 ===
rs AÍÓ -MINSANDGIEM-VO1 |
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

emergencias por médico
especialista en
" traumatología y ortopedia

Telemergencias por médico

A -EMG Sala de Telemersencias Y
especialista > .
EMG4a la de Observación Adultos varones . “| 18,00

EMGA4b -* ] Sala de Observación Adultos mujeres 18.00
- EMG4c | Sala de Observación Niños 2 18.00 |
EMG4d — | Sala de Observación Aislados

- EMG5 | Unidad de Vigilancia Intensiva * 22.00

Atención en Sala de
Observación de Emergencia

Atención en la Unidad de
“Vigilancia Intensiva

Atención en la Unidad de .
Shock Trauma y
Reanimación

a0 |

12.00
5.00.

Hall Público e Informes o o

Admisión

Caja (1 módulo)
16) :

Servicio socia

Seguros

Referencias y Contrarreferencias
18.00

Sala de espera de familiares
o Sala de entrevista a familiares %
Admisión

Jefatura 12.00

o
pa]

Secretaría

a 12.00

12.00

Coordinación de Enfermería
Sala de trabajo (Juntas) Y 9

Policía Nacional

3.00
2,50

Servicios Higiénicos Públicos Hombres

Servicios Higiénicos Públicos Mujeres
Servicios Higiénicos Públicos Discapacitados

Triaje

4.00
12.00

Asistencial Terapia medios fisicos

Ducha para paciente

97


=== PÁGINA 104 ===
NTSN* IO -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
NN - SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN". * o

Sala de espera para reevaluación de pacientes : ”

Laboratorio descentralizado de Patología Clínica

Servicios higiénicos para pacientes Hombres

Servicios higiénicos para pacientes Mujeres

Estación de enférmeras (Inc), Trabajo Limpio)

Trabajo Sucio

Almacén para equipo de Rayos X rodable ”

Guardarropa de pacientes

Ropa limpia

Estar de personal de guardia 6%

Servicios higiénicos para personal Hombres 3.00
Servicios higiénicos para personal Mujeres 2.50
Almacén de medicamentos, materiales e insumos 12.00
Almacén de equipos e instrumental 12.00

Apoyo Clínico Almacén de equipos y materiales para desastres '%)

Cuarto de limpieza

Ropa sucia 4,00
Cuarlo séptico : 6.00
Almacén intermedio de residuos sólidos

(1) Según demanda, este ambiente podrá ser diferenciado para adultos y/o niños. El área mínima
considera: 1 cubículo para inyectables de 6 m” y 3 cubículos para nebulización de 3 m* cada uno,
como mínimo.

(2) Según demanda, este ambienle se implementará a partir de establecimientos de salud categoría 1-2
(actual o proyectada).

(3) El área mínima incluye sólo 14 SH (Lavamanos e inodoro).

(4) El área del ambiente representa el requerimiento mínimo para realizar la función de centro consultante
de la UPSS Emergencia. : : :

(5) Incluye un área de trabajo de enfermería de 4 m?,

(8) En Establecimientos de Salud no públicos, la disponibilidad del ambiente es opcional,

(7) Incluye un área para depósito temporal de ecógrajo portátil. :

(8) Según necesidad, este ambiente podrá ser diferenciado según género.

6.4.3 UPSS Centro Obstétrico

6.4.3.1 Definición

Es la unidad básica de los establecimientos de salud organizada para la atención del
parto vaginal de la gestante con o sin complicaciones, la atención durante el puerperio
inmediato, y atención inmediata del recién nacido.

=-" 64.3.2 Ubicación y relaciones principales

La UPSS se ubicará de preferencia en el primer nivel de edificación, con acceso directo
desde la UPSS Emergencia y UPSS Centro Quirúrgico, de manera que permita el

9B


=== PÁGINA 105 ===
WwisiedlÓ  MINSAJOGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

"6.4.3.3

- - SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”.

traslado rápido de ta gestante, según sea el caso. Asimismo, tiene una ubicación
próxima a la UPSS Hospitalización... : o o

En el aspecto administrativo, se debe considerar la relación funcional con las áreas de

Archivo de Historias Clínicas, Trabajo Social y Oficina de Seguros, según criterio de

Caracterización general de tos ambientes

“ Los ambientes prestacionales de la UPSS Centro Obstétrico, determinados de acuerdo

al Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio de mercado,-.
según sea el casó, considerarán las áreas mínimas indicadas .en el Cuadro N* 3,
Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios, así como

sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio,

A Ambientes prestacionales

a) Sala de dilatación |

Es el ambiente dónde se atiende a la gestante en trabajo de parto o con amenaza
de parto pre-término para su vigilancia médico-obstétrica, observando su evolución
hasta el momento de su traslado a la Sala de Parto o UPSS Centro Quirúrgico.

Contará con un servicio higiénico con la puerta batiente hacia fuera y un área para
el trabajo obstétrico, el cual dispondrá de un mueble fijo y un lavadero de una poza
de acero inoxidable con escurridero con grifería modelo cuello de ganso,

Una Sala de Ditatación podrá contar con un mínimo de 03 y un máximo de 06 >
- camas, los cuales estarán independizados : mediante separadores flexibles

(cubículos). i

Se considera un área de 9m* por cada cama de dilatación.

Se debe considerar una relación de 03 camas de dilatación por 01 cama de

expuisivo y cuando se requiera un mayor número de camas de ditatación esta.

deberá estar sustentada en la demanda.

El ambiente estará dotado de un sistema de alre acondicionado o calefacción, de *

ser el caso.
b) Sala de parto.

- Es el ambiente donde se atiende a la gestante durante el periodo de expulsión y *

alumbramiento.

La sala no debe poseer ventanas al exterior y si las tuvieran deben estar .

herméticamente selladas..

Las puertas de las salas deben permitir el paso de camillas, tener mirilla de registro *

y de preferencia abrir en una sola dirección.
c) Sala de parto vertical o

Los establecimientos de salud del segundo nivel de atención podrán contar con
Salas de parto vertical según las características socióculturales de la población
(enfoque de interculturalidad). - Ñ

d) Sala Multifuncional con Acompañamiento Familiar ]
Los establecimientos de salud del segundo nivel de atención podrán contar con

Salas Multifuncionales para los partos vaginales, las cuales se definen como salas, .- :
individuales que permiten la atención del. perlodo de dilatación, expulsión y

puerperio inmediato en una sola habitación, debiendo contar con facilidades para el
acompañamiento familiar. o . +


=== PÁGINA 106 ===
NTS NS LLÓ -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
' SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Opcionatmente, según criterios de eficiencia, las salas multifuncionales podrán ser
utilizadas para la atención de la gestante desde la atención del período de dilatación
hasta su alta médica (incluyendo internamiento).

e) Sala de puerperio inmediato

Es el ambiente donde se realiza la vigitancia de la puérpera “durante las primeras
dos horas después del parto, Se considera un área de 9m” por cada cama.

Se debe considerar una relación de 02 camas de puerperio inmediato por 01 cama
de expulsivo y cuando se requiera un mayor número de camas de puerperio esta
deberá estar sustentada en la demanda. o -

f) Sala Multifuncional para gestante aislada.

Las salas multifuncionales para gestantes que requieran alistamiento son salas.
individuales que permiten la atención del perlodo de dilatación, expulsión y
puerperio inmediato de la gestante en una sola habitación. Los establecimientos de
salud del segundo nivel de atención podrán contar, según demanda, con salas
multifuncionales para gestantes que requieran aistamiento.

Debe disponer de un área para 01 cama que cuente con servicio higiénico propio
con ducha, y una exclusa que incluya un área de trabajo de enfermería y
lavamanos.

g) Atención Inmediata al Recién Nacido

Es el área o ambiente contiguo a ta Sala de Partos, donde se evalúa y se le da las
primeras atenciones al recién nacido.

Considerará los acabados empleados en la Sala de Partos.
Contará con mueble fijo para la atención al recién nacido.
. Ambientes complementarios
a) Zona No Restringida
» Contro! de acceso

Es el área destinada para el control y vigilancia del acceso de personal y
pacientes a la UPSS. Debe contar con un mostrador fijo para 01 persona.

+ Sala de Espera de familiares

Tanto la Sala de Espera como los corredores internos de circulación deberán
tener contrazócalo sanitario para permitir su limpieza y asepsia.

Podrá disponer de teléfonos públicos, incluyendo una para discapacitados.
b) Zona Semi Restringida
. Jefatura

Es el ambiente administrativo donde se efectúan funciones de planeación,
organización, dirección, coordinación y control de las actividades que se
llevan a cabo en ta UPSS,

El ambiente debe disponer de un área para labores administrativas y otra
área para reuniones.

Se considera a partir de establecimientos de salud categorta 1-2.

e Secretaría

AS Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de apoyo a la
” Jefatura, tales como recepción, despacho de información, archivo, entre
otros. De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser

»

100


=== PÁGINA 107 ===
ars ye LL O -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN" - o

exclusivo o integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerar en este
caso, unárea mínima de 15 m”. ..

Se considera a partir de establecimientos de salud categoria 1.
+ Coordinación de Enfermería

En este ambiente se realizan funciones de programación, coordinación, y
supervisión de enfermerla.:

Se considera a partir de establecimientos de salud categoría tI-2.
e Estación de obstetricia

Es el área donde se ubica el personal de obstetricia para el control y.
organización de los cuidados de la gestante o puérpera. Su ubicación será de
manera tal que permita el control de las gestantes o puérperas que se
encuentran en las salas de dilatación o puerperio inmediato. Podrá integrar su
espacio con el trabajo de área limpia, para to cual dispondrá de un lavadero -
de acero inoxidable de una poza con escurridera.

+ Lavabo para personal asistencial
Es el área o ambiente que contiene 2 lavabos de acero inoxidable tipo modejo
para cirujano (con grifería tipo pedal) para uso del personal médico y/o
obstetra antes del parto y posterior al alumbramiento.

. Estar de personal

Es el ambiente destinado al descanso del personal durante turnos del día o
de la noche. Su ubicación debe ser tal que permita el fácil desplazamiento del
persona! médico a cualquiera de las zonas del servicio.

+ : Cuarto de pre lavado de instrumental

Ambiente destinado al prelavado del instrumental utilizado en los ambientes -
de la UPSS, antes de ser transportado a la UPSS Central de Esterilización. *
Cuenta con mobiliario fijo y lavadero empotrado de doble poza con.
escúurridero con grifería modelo cuello de ganso. :

+ Vestidor de gestante

Es el ambiente donde se realiza el acondicionamiento de la gestante para su
ingreso a la unidad. Se ubicará contigua a la Sala de Dilatación. Su ubicación
será inmediata a la Sala de Partos, que no impida la libre circulación y que
considere la inclusión del dispensador para alcohol y para escobillas colocado
en la pared. NN o :

» Servicios Higiénicos y Vestidores para personal

Presenta características similares a las descritas en la UPSS Consulta
Externa. Se situarán a la entrada de la UPSS y contará con un área para
permitir el cambio de ropa limpia y fa custodia provisional en casilleros
metálicos dei personal que labora. Debe estar ventilado hacia patio o jardín.
Los servicios serán diferenciados por género y la cantidad de aparatos
sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente cálculo, según corresponda:

nodo e ato va

o 1 aparato adicional

101


=== PÁGINA 108 ===
NTSN? JUDO -MINSAIDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

+ Almacén de equipos y materiales
Ambiente destinado para guardar la ropa y equipos estériles.
e Cuarto de limpieza

Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de
limpieza) empleados en las tabores de limpieza y mantenimiento de la planta
física. Deberá contar con ventilación natural hacía patio o jardín o ductos,
evitando en lo posible la ventilación mecánica o forzada. Presenta
características similares a las descritas en la UPSS Consulta Externa.

Presenta caracteristicas similares a las descritas en la UPSS Emergencia.
e Ropa sucia
Presenta características similares a las descritas en la UPSS Emergencia,
+ Ropa limpia
Es el ambiente destinado a guardar la ropa limpia y estéril necesaria para el
funcionamiento de la Unidad.
> Almacén intermedio de residuos sólidos

Es el ambiente destinado al acopio temporal del materíal contaminado
procedente de fas áreas de trabajo. Presenta características similares a las
descritas en la UPSS Consulta Externa.

6.4.3.4 Acabados

Los pisos serán de acabado antideslizante, lavables, lisos, impermeables, para uso
de tráfico moderado con resistencia a la abrasión tipo PE|-4,

Contarán con contrazócalo sanitario de una altura mínima de 10 cm sobre el nivel
de piso terminado.

Los muros serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material vitrificado o
laminado a una altura no menor a 1.50 m sobre el contrazócalo sanitario, a
excepción de las salas de expulsión (parto) que tendrán el zócalo de piso a techo. El
área no revestida será tarrajeada y pintada con material no tóxico y lavable.

En este aspecto, las salas de expulsión utilizarán revestimiento aplicado con el
menor número de juntas posible de piso a techo que faciliten su lavado periódico
con el mínimo deterioro, debiendo ser impermeables, lisas y evitando los ángulos
verticales vivos u ortogonales realizando para ello encuentros sanitarios de
cerramiento del ambiente. :

Los lavaderos instalados sobre mueble fijo llevarán un mandil de 30 cm sobre el
nivel de acabado del mueble respectivo,

Las paredes y puertas no deben contener material inflamable.

El acabado de los cielorrasos deben ser lisos de material inalterable,

Aspectos relacionados a la bioseguridad

a.

»,

Contar con fuentes de iluminación y de ventilación apropiadas, sean naturales o

artificiales.

E: diseño de la sala de parto, en cuaíquiera de sus modalidades, considerará el uso
de la ventilación mecánica (climatización) a fin de mantener la temperatura
adecuada (28-30*C) y una ventilación con presión positiva con respecto a los
corredores y espacios adyacentes.

Además de sus características físicas convencionales, los ambientes
administrativos dispondrán de un dispensador de ge! antibacterial colocado a una

102


=== PÁGINA 109 ===
NTS NC ALO -MINSAIDGIEM-V01 .
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

altura de 1.15 m sobre el nivel de piso terminado al eje del dispensador, a la entrada
del ambiente. A ]

d. El ambiente para almacenamiento intermedio de residuos sólidos debe considerar
un área exclusiva de conteriedores para desechos biocontaminados.

6.4.3.6 Equipamiento mínimo

El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a lo
señalado en el Anexo N” 11 de la presente Norma Técnica de Salud. o

] - CUADRON?3
AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS CENTRO
OBSTÉTRICO Y ÁREAS MÍNIMAS

PO

ATP-GIN2a | Sala de Parto 30.00
Atención de parto vaginal | ATP-GIN2b | Sala de Parto Vertical

por médico especialisia en -
ginecología y obstetricia y ATP-GIN2C Sala Muitifu ncional con Acompañamiento 36.00
obstetra Familiar Y. . :
Sala de Puerperio inmediato : 18.00

ATP-GIN4 | Sala Multifuncional para gestante aislada >| 3000.

Atención inmediata del
recién nacido por médico
especialisia en pediatria y .

enfermera :
ATP-RN2 Atención inmediata al recién nacido

Atención inmediata del : : Lo :
recién nacido por médico

sub especialista en
neonatologia

] Contro! de acceso ..
No Restringida _ 3]
Sala de Espera de familiares

Jefatura a.

| Secretaría Y : : : ]

Coordinación de Obstetricia Y

. Estación de obstetricia
J ...... Semi Restringida

103


=== PÁGINA 110 ===
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

DENO

y
5] , A

MUNACIÓN

NTSN LIO -MINSAJDGIEM-V01

Servicios higiénicos y Vestidores para Personal Hombres

12.00
6.D0
4.00

Servicios higiénicos y Vestidores para Personal Mujeres

Almacén de Equipos y materiales

Cuarto de Limpieza

Cuarto Séptico 5.00
Ropa Sucia : 4.00
Ropa Limpia UN 4.DD
Almacén intermedio de residuos sólidos 3.0D

(1) El área mínima incluye SH completo (Lavamanos, inodoro y ducha).

) En establecimientos de salud no públicos, la sala de espera de familiares pueden integrarse con la de
Consulta Externa según necesidad. :

) Deberán ser considerados a partir de establecimientos con categoria 1-2.

) Su implementación es opcional en establecimientos de salud no públicos. Según necesidad, esio
ambiente podrá ser diferenciado según género,

6.4.4  UPSS Centro Quirúrgico
6.4.4.1 Definición

Es la Unidad básica de los establecimientos de salud organizada para realizar
procedimientos anestesiológicos e intervenciones quirúrgicas, así como para la
atención de la fase de recuperación post anestésica,

Ubicación y relaciones principales

La UPSS se ubicará de preferencia en los primeros niveles de la edificación, en una
zona tranquila, de tráfico controlado e-ingreso restringido,

La UPSS tiene relación directa con la UPSS Emergencia, UPSS Centro Obstétrico,
UPSS Central de Esterilización, UPSS Cuidados Intensivos y UPSS Hemoterapia y
Banco de Sangre.

La UPSS se diferencia en 3 zonas:

o ZonaNo rígida o Abierta (Negra): Zona donde se realiza el control de ingreso y
salida de pacientes y personal de salud. ?

o Zona Semi rígida o Semi restringida (Gris): Zona donde se realizan las
actividades administrativas, preparación e inducción anestésica del paciente y
cambio de indumentaria del personal.

o Zona Rígida o Restringida (Blanca): Zona donde se realiza el lavado de manos,
acto quirúrgico y vigilancia post operatorio inmediato del paciente.

6.4.4.3 Caracterización general de los ambientes

En el caso de que la UPSS cuente con dos o más salas de Operaciones, deberá contar
con un corredor técnico unidireccional para la salida de residuos sólidos o desechos,
que eviten el cruce con las Zonas rígidas y semi rígida.

Los ambientes prestacionales de la UPSS Centro Quirúrgico, determinados de acuerdo
al Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio de mercado,
según sea el caso, considerarán las áreas mínimas indicadas en el Cuadro N* 4.
Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios, así como
Sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio.

104


=== PÁGINA 111 ===
wes ne ALO -MINSAJDGIEM-VO! o
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
| SEGUNDONIVEL DETENCIÓN” o o

A. Ambientes prestacionales
a) Sala de Operaciones .

Son ambientes exclusivos donde Se realizan intervenciones quirúrgicas. El área
“mínima de una Sala de Operaciones es de 30 m?, teniendo un ancho mínimo de
5.20 metros y una altura libre mínima de 3 metros. o

“Para el diseño de una Sala de Operaciones se tendrá en cuenta el tipo de”

intervención quirúrgica, equipamiento .y mobiliario, instalaciones y espacios
necesarios para las actividades propias del acto quirúrgico. ES

Las Salas de Operaciones deben mantener una temperatura estable entre 20 y
24*C y una humedad relativa entre 30 al 60%. NN

El aire a inyectar debe ingresar por la parte alta del quirófano y tener una salida en
el nivel inferior del mismo. o -

Deben conservarse con presión positiva en relación a los corredores y áreas
adyacentes, efectuándose un mínimo de 15 recambios de aire por hora, con filtro

HEPA, teniendo en cuenta la cantidad de cirugias a realizar durante 24 horas.
El ruido en el centro de la sala no debe superar los 40 db.

Contará con toma mural con. suministros de oxígeno, Vacío, aire comprimido
medicinal, electricidad y datos, pof lo menos en dos lados opuestos de la sala de .
operaciones. o o . o oo

Las puertas de las Salas de Operaciones serán corredizas y funcionarán de Manera '
automatizada, debiendo tener 1.60 mM de ancho a fin de permitir el paso de camillas
con, dispositivos especiales. o :

Enel caso de la Sala Multifuncional, el área final será determinada de acuerdo“a las
especialidades quirúrgicas establecidas en el programa. médico funcional y al
equipamiento necesario para las actividades propias del acto quirúrgico. :

Las salas de operaciones de Gineco. Obstetricia y Emergencia serán de USO"
- exclusivo. Asimismo, de acuerdó a demanda, la UPSS podrá contar adicionalmente
- con una sala exclusiva para legrados. il o

En el caso de Sala de Operaciones de Traumatología, las paredes, techos y puertas
deberán contar con protección radiológica. - ? o

-b) Sala de Recuperación Post-anestésica

- ¿Es el ambiente donde se realiza la vigilancia post operatoria del paciente durante las
primeras dos horas después de la intervención quirúrgica o hasta su recuperación
anestésica.

- Se considera un área de 9 m? por cada cama.

Asimismo, se debe considerar un área de trabajo de enfermería de 10 m' (que
incluya un mueble fijo con lavadero de acero inoxidable de una poza con escurridero '
y grifería con control de codo o rodilla) y un área de trabajo de anestesiología de 6

HN quit Para el dimensionamiento del número de camas en sala de revuperación se debe
considerar una relación de 2.camas por cada sala de operaciones. Cada ambiente
debe contar con un máximo de 6 camas.

Cada dama de recuperación debe contar-con 'puntos de suministro de oxlgeno, ..
electricidad, datos y sistema de aspiración al vacío. Además, la sala deberá contar. *
con sistema de recambio y extracción de aire. 2

En el caso de los establecimientos de salud del segundo nivel de atención que
cuenten. co una sala de operaciones, el ambiente de recuperación deberá

considerar sólo el área de trabajo de enfermería.

105



=== PÁGINA 112 ===
Ts Ne AJO -minSAIDGIEM-VO1

NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

B. Ambientes complementarios

a) Zona no rígida o Abierta (negra)

Recepción y Control!

Es el ambiente destinado para el registro, contro! y vigilancia del acceso de
personal y pacientes a la UPSS. Debe contar con un mostrador fijo para 02
personas y timbre al ingreso.

Estación de camillas y sillas de ruedas

Es el área destinada a estacionar camillas y sillas de ruedas en las cuales
han ingresado los pacientés y mientras permanecen en sala de Operaciones.

Se considera un área de 2 m? por camilla y 0.50 mí por silla de ruedas.
Sala de Espera familiar

Es el área destinada a la permanencia de los familiares de los pacientes que
se encuentran en sala de operaciones y esperan se les informe del resultado
de la intervención quirúrgica.

Su área se calcula en razón de 2 lugares para familiares por sala de
operaciones considerando 2.00 m? por persona.

Opcionalmente, pueden adicionarse servicios higiénicos según demanda.
Jefatura

Es el ambiente donde se llevan a cabo funciones de organización y
coordinación de las actividades desarrolladas en la UPSS.

Considera un área administrativa y un área para reuniones de coordinación.
Secretaría

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de apoyo a la
Jefatura, tales como recepción, despacho de información, archivo, entre
otros. De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser
exclusivo o integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerar en este
caso, un área mínima de 15 m?.

Coordinación de Enfermería

En este ambiente se realizan funciones de programación, coordinación, y
supervisión de enfermería.

Sata de reuniones

Es el ambiente destinado a reuniones clínicas, administrativas y de
capacitación. Su área se calcula en razón del número de usuarios de esta
sala considerando 1.50 m? por persona.

b) Zona semi rigida (gris)

Estar de personal asistencial

Es el ambiente destinado al descanso del personal profesiona! entre
intervenciones quirúrgicas. Su área se calcula en razón del número de
profesionales considerando 5 profesionales mínimos por sala de Operaciones
y 1.00 m? por persona.

Ropa Limpia *

Es el área o ambiente destinada a guardar la ropa limpia de la Unidad. Su
área se calcula en función de! número de sala de operaciones, considerando
un área mínima de 1.50 m? por sala.

106


=== PÁGINA 113 ===
NISAO -MINSA/DGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Trabajo sucio.

Es el ambiente destinado al lavado y depósito transitorio del instrumental y
elementos utilizados en las intervenciones quirúrgicas previo a su envío a la
UPSS Central de Esterilización.

Cuarto Séptico
Presenta características similares a las descritas én la UPSS Emergencia

Ropa sucia

Es el ambiente destinado al estacionamiento transitorio de los contenedores NN

de ropa sucia procedente de sala de operaciones y/o sala de recuperación.
Almacén de equipos para sala de recuperación

Es el ambiente destinado a guardar los equipos necesarios para la
recuperación del paciente post operado como coche de paro, entre otros. Se
ubica próximo a la sala de recuperación.

Cuarto de limpieza

Es el ambiente destinado al depósito del carro porta materiales de limpieza
exclusivo para el aseo de la. sala de operaciones al término de cada
intervención quirúrgica. Debe contar con un buen sistema de ventilación.

Vestidor para personal

Son los ambientes exclusivos para el cambio de ropa quirúrgica, siendo su
ubicación lo más próximo a la:zona rígida, y previo a su ingreso contarán con
un área para la recepción y entrega de la ropa. Serán diferenciados por
género. La salida de estos vestuarios dará a la zona rigida para efectuar el
cambio de botas. uN

Servicios higiénicos para persona!

E: número de servicios higiénicos estarán en relación al número de. sala de
operaciones. Los servicios serán diferenciados por género y la cantidad de
aparatos sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente cálculo, según
corresponda: :

SOP = Sala de Operaciones

c) Zona rígida (blanca).

Transfer

Es el sistema automatizado de transferencia de pacientes desde la zona semi
rígida a la rígida y viceversa.

Recepción de pacientes y estacionamiento de camillas

Es el área destinada a la recepción y revisión del paciente previo a su ingreso

a la sala de operaciones.

E! número de camillas: será igual, ai múmero de sala de operaciones,
considerando un área minima de 2 mÍ por camilla.

1D7


=== PÁGINA 114 ===
ars ALO -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

e Sala de inducción anestésica

Es el ambiente destinado para la inducción anestésica, El número de camillas
debe tener una relación de 1:1 con el número de sala de operaciones.

Para el dimensionamiento se debe considerar un área minima de 9 m? por
camilla y las instalaciones oxígeno y vacio empotradas.

« Almacén de medicamentos e insumos

Es el área o ambiente destinado al almacenamiento de medicamentos,
soluciones e insumos provenientes de la UPSS Farmacia y que serán
empelados en los procedimientos realizados por el anestesiálaga,

« Almacén de equipos para salá de operaciones

-. Es el ambiente destinado al almacenamiento de equipos médicos de
-* diagnóstico y procedimiento considerando la complejidad del establecimiento
- y el equipamiento necesario de las salas de operaciones.

 « Almacén de equipo de rayos x rodable
Es el área o ambiente destinado a guardar el equipo rodable de Rayos X.
» Almacén de insumos y material estéril

Es el área o ambiente dotado de estanterias para el almacenamiento de ropa,
insumos y material estéril necesario para las intervenciones quirúrgicas.

Su área se calcula en razón del número de salas de operaciones,
considerando 2.00 m” por sala. Asimismo, se debe considerar un área anexa
para la disposición del carro que llevará el material a la sala.

*« Lavado de manos

Es el área o ambiente destinado al lavado de manos del personal antes y
después de cada intervención quirúrgica.

Su ubicación será inmediata a la Sala de Operaciones y no impedirá la libre
circulación.

Se debe considerar la inclusión del dispensador de antiséptico colocado en la
pared.

Los lavatorios pueden ser individuales o dobles, de acero quirúrgico y con
grifería de control tipo pedal, rodilla o sensor. Se debe considerar dos
lavatorios por cada sala de operaciones y Un área de 1.50 m2 por lavatorio,

6.4,4,4 Acabados

Los pisos serán de acabado antideslizante para uso de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PE!-4 y serán de fácil limpieza. En el caso de la Sala
de Operaciones, el piso será antiestático para disipar la electricidad de los equipos y
personal.

Todos los ambientes contarán con contrazócalo sanitario de una altura mínima de
10 cm sobre el nivel! de piso terminado.

Los ambientes serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material vitrificado o
laminado de piso a techo sobre el contrazócalo sanitario.

Los corredores serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material vitrificado -o
laminado hasta una altura no menor a 1.50 m sobre el contrazócalo sanitario, con
protectores de camilla y ángulos de aluminio en la esquina de tos muros.

En Sala de Operaciones, el revestimiento será de piso a techo y el encuentro entre
muros y muros con techo será curvo, con un radio no menor a 15 em.

El cielorraso en Sala de Operaciones tendrá aplicación de pintura epóxica.

108


=== PÁGINA 115 ===
NTS NH? 41 oO -MINSA/DGIEM-VO!
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
- SEGUNDO NIVEL. DE ATENCIÓN. o

6.4.4. $ Aspectos relacionados a bioseguridad y seguridad ocupacional

a. En sala de operaciones, por medidas de seguridad, para evitar las cargas
electrostáticas - producidas por la conductividad eléctrica entre personas y equipos
en “contacto con el piso se debe contar con un piso conductivo, cuya resisiencia
máxima no será mayor de 500,000 OHM, y la minima no menor de 25,000 OHM,
medidas entre dos electrodos colocados sobre el piso a una distancia de 60 em
entre sí,

b. Debe conservarse está con presión positiva en relación a los corredores y áreas
adyacentes, efectuándose un mínimo de 15 recambios de aíre por hora, aunque se
describen valores que van de 16 a 20 recambios, o bien de 20 a 25 por hora.

€. La Sala de Operaciones de Traumatología debera contar con protección radiológica
en pisos, muros y techo, .

d. Si el diseño lo permite, se debe considerar fa posibilidad de considerar una sala de
equipos sobre el techo de la sala de operaciones a fín de contar con techos filtrantes
unidireccionaes que inyecien flujo laminar para mantener la presión positiva del
ambiente,
6.4.4.6 Equipamiento minimo

El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a lo
señalado en el Anexo N* 12 de la presente Norma Técnica de Salud. :
CUADRO N' 4

AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS CENTRO
QUIRÚRGICO Y ÁREAS MÍNIMAS

Intervenciones q quirúrgicas
por médico especialista en :
cirugla general.

Sala 20 Opgjacianes de Ginecología y

Intervenciones quirúrgicas + Obstetricia (1?

por médico especialista en
elnecología y obstetricia

“Intervenciones quirúrgicas
por médico especialista en
oftalmología

Intervenciones quirúrgicas
por médico especialista en
otorrinotaringología

intervenciones quirúrgicas
" por médico especialista en
traumatología y ortopedia

intervenciones quirúrgicas *
por médico especialista en
urología OS . :
Intervenciones quirúrgicas - - | Sala de Operaciones Multifuncional Y
 por.médicos de diversas — 8
especialidades

Atención en Sala de
“Recuperación Post:
Anestésica ** *-

(3)



=== PÁGINA 116 ===
NTSN ALO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Sala de Espera familiar

Abierta o No Rigida

IRTarirad

Pigi a

Jefatura

Secretaría

Coordinación de Enfermería
(4)

Sala de reuniones

Estar de personal asistencial

Ropa Limpia

Trabajo sucio

Cuarto séptico

Ropa sucía

Semi Rígida
(Gris)

Almacén de equipos para sala de recuperación
5)

Cuarto de limpieza '

Vestidor para personal hombre

Vestidor para personal mujer 4)

Servicios higiénicos para personal hombre

Servicios higiénicos para personal mujer

Transfer

Recepción de pacientes y estación de camillas

Sala de inducción anestésica

"Almacén de medicamentos e insumos

Almacén de equipos para sala de operaciones ”

Almacén de equipo de rayos x rodable '*

Almacén de Ínsumos y material estérij

Lavado de manos

() Las áreas (mi) de los ambientes complementarios están en función a 01 sala de operación.

(5) El ambiente incluye un área para atención inmediata al recién nacido.
(2) El equipamiento y área de esta Sala será definido de acuerdo a las especialidades quirúrgicas
- establecidas en el programa médico funcional del estudio de preinversión. >”:
e: Y Ga. (8) El área (m2), corresponde a un ambiente de 02 camas. La Sala de Recuperación incluye las áreas de
(AMS a trabajo de enfermería de 10 mí, trabajo limpio de 4m? y trabajo del anestesiólogo de 6 m?
VE ) AN Segun necesidad podrá ser incluido en los establecimientos de salud públicos, siendo opcional en los

2| no públicas, -
2/45) Según necesidad, podrá incluirse un ambiente adicional de cuarto de limpieza en la zona negra.
Dl (6) Los ambientes podrán ser diferenciados por grupo profesional de acuerdo a la necesidad. inciuye un
Javatorio y ducha, así como un área para almacén de ropa quirúrgica de 1.50 m?.
(7) El área de este ambiente estará en función al equipamiento de las especialidades quirúrgicas
establecidas en el Programa Médico Funcional. :
(8) Opcional para los establecimientos de salud especializados según el campo clínico que desarroile,

110


=== PÁGINA 117 ===
"NTS pe LIO -MINSA/DGIEM-VOf
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
> SEGUNDO NIVEL DE E ATENCIÓN” ES

64.5 UPSS Hospitalización -
TEBA Definición +

Es la unidad básica de los establecimientos de salud: « a partir del: segundo nivel de *
atención, organizada para brindar los cuidados necesarios a los usuarios que requieren
permanencia y necesidad de soporte asislencial por más de doce (12) horas, Por su
grado de d 'ependencia o riesgo.

6.4.5.2 Ubicación y relaciones principales o

Tendrá relación directa principalménte con los ambientes de- las: UPSS Emergencia, a
UPSS Centro Obstétrico y UPSS Centro Quirúrgico.

-. Deberá ubicarse eh zona alejada de accesos. vehiculares, “ambientes de mantenimiento .
y de aquellos que no permitan la tranquilidad en los ambientes de la UPSS.'El nivel
tolerable de ruidos no debe ser superior a los 25 dB. Además, se debe tener en cuenta
+ que las ventanas de las Salas de Hospitalización. debén, estar orientadas hacia el no rte
- o sur del establecimiento.

«Asimismo, debe contar con vías de evacuación para C casos: de emergencia, de acuerdo
“ala NTE A.150 vigente del RNE.

6.4.5.3 Caracterización general de los ambiéntes 7 y

Los ambientes prestácionales de la UPSS. Hospitalización, d eterminados de acuerdo al
o Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio de mercado, “según
“sea el caso, considerarán las áreas minimas indicadas en el. Cuadro: N”-5. Asimismo,

se deberán considerar los ambientes complementarios 1 Necesarios, así como sus áreas
- mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio:

F
pe]
ÑA Ú .

OA SS Ln

Ras A. -Ambientes prestaciónales.

a) Sala de Hospitalización:

Las Salas de. Hospitalización - de: la: UPSS' serán » diferenciadas por edád y Sexo. 0

Asimismo, «según demanda,- podrán estar diferenciadas por. especialidades de.
* medicina interna, cirugla general, pediatria y ginecología obstetricia, asi corno votas:

especialidades, . .

Cada sala de hospitalización deberá contar con un lavamanos independiente,
- además de un servicio higiénico completo (lavamanos, inodoro y ducha) que estará
ubicado al ingreso de la misma: — *

- Elambiente debe estar ventilado naturalmente, vérantizando la renovación del aire .
- hacía áreas libres, y conservando una. temperatura interior entre -20 y -22C. Estas :
medias se adecuarán de acuerdo a las condiciones climáticas de la región.

La distancia mínima entre camas será de 1.50 m. Asimismo, la menor distancia |
: entre el borde lateral de la cama y la pared lá cual será de 1 metro.

Las cabeceras. de las camas deben incluir salida para luz y pulsador de llamadas de
emergencia.

o Sala de Hospitalización de adultos: deberá disponer de 1 o 2 camas, Para el
dimensionamiento de la Sala se debe considerar un área de 8 a 9 m2 por cama
según, el tipo de sala (individual o doble),

sw Contará con servicio higiénico completo (incluye ducha)” con puerta bateria,
hacia afuera y pulsador de llamadas.de emergencia. El acceso a la ducha será:
del tipo *cresta”, de tal modo que MEN pendierto de $ acceso (3%) permita. contener.
el agua dentro de su área.

Debe disponer de un closet para, ropa de pacientes y las paredes. se pintarán de o
colores claros y. sin brillo. Ze

111


=== PÁGINA 118 ===
NTS N> J10 -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- — SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

o Sala de hospitalización para aislados: Debe disponer de 1 cama, que cuente
. con servicio higiénico propio con ducha, y exclusa que incluye: área de trabajo de
enfermería y favamanos.

El área mínima destinada a la cama de Hospitalización de aislados es de 9 mí,
para servicio higiénico con ducha 3 m? y para la exclusa 6 mí.

La relación de sala de aislados será de 1 por cada 20 camas de hospitalización,
o. de acuerdo a demanda según perfil epidemiológico. Esta sala podrá ser
implementada contigua a las salas de hospitalización según grupo de edad o
especialidad: medicina interna, cirugía, gineco-obstetricia y pediatria.

o Saia de hospitalización de pediatria: Podrá disponer de 2 a U camas para ta
hospitalización de lactantes y prescolares, y de 1 a 3 camas para estolares. Para
el caso de adolescentes deberán ser de 1 a 2 camas diferenciados según
género. En el caso de las Salas de Adolescentes y Escolar contarán con servicio
higiénico completo (incluye ducha) con puerta batiente hacia afuera y pulsador
de llamadas de emergencia. El acceso a la ducha será del tipo “cresta”, de tal
modo que la pendiente de acceso (3%) permita contener el agua dentro de su
área.

El dimensionamiento de las Salas de Pediatría considerará las siguientes áreas:
+ Lactantes: 5 m? por cada cama cuna.

+ Pre-escolar y Escolar: 7 m? por cada cama pediátrica:

+ Adolescente: 8 a 9 m? por cama, según tipo de sala (individual o doble).

Las Salas de Pediatría se diseñarán y decorarán con colores especiales o con
motivos que llamen ta atención de! niño y le resulten alegres y atractivos.

o Sala de hospitalización de Ginecología y Obstetricia: Cada ambiente deberá
disponer de 1 o 2 camas. Para el dimensionamiento de la Sala se debe
considerar un área de 8 a 9 m2 por cama según el tipo de sala (individual o
doble).

Contará con servicio higiénica completo (incluye ducha) con puerta batiente

. hacia afuera y pulsador de llamadas de emergencia, El acceso a la ducha será
del tipo *cresta”, de tal modo que la pendiente de acceso (3%) permita contener
el agua dentro de su área. Debe disponer de un closet para ropa de pacientes y
las paredes se pintarán de colores claros y sin brillo,

y Sala de Monitoreo de Gestante con complicaciones: Cada ambiente deberá
disponer de 2 a 6 camas. Para el dimensionamiento de la Sala se debe
considerar un área de 8 m? por cada cama.

o Sala de Atención al recién nacido sano: Cada ambiente deberá disponer de 2
cunas como mínimo. Para el dimensionamiento de la Sala se debe considerar un
área de 3.5 m” por cada cuna. Contará con un lavamanos ubicado al ingreso del
ambiente.

o Sala: de Atención al recién nacido con patología: Cada ambiente deberá: -;...:

disponer de 2 a 6 cunas o incubadoras. Para el dimensionamiento de la Sala se
debe considerar un área de 5 m? por cada cuna o incubadora. Contará con un
:avamanos ubicado al ingreso del ambiente.

b) Tópico de procedimientos

Ambiente destinado a la realización de procedimientos que se requieren en el
paciente hospitalizado. Para el caso de la Sala de Hospitalización de Gineco-
obstetricia podrá implementarse tópicos de procedimientos diferenciados para
Ginecología y obstetricia según demanda. Asimismo, el equipamiento será
diferenciado de acuerdo aj Ánexo N* 16 de la presente norma.

112


=== PÁGINA 119 ===
ers ne ÁJÓ .-MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUETURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

B. Ambientes complementarios
a) Zona Publica *

* Sala de Espera de familiares

Tanto la Sala de Espera como. los corredores internos de circulación deberán
tener contrazócalo sanitario para permitir su limpieza y asepsia. Asimismo, el

o o corredor de circulación contará con protector contra impacto de camillas y ..
perfiles de aluminio en los muros de ángulo recto y en el vano o marco dela
puerta hasta una altura de un metro de alto, Será opciona! la disposición de .

un área para teléfonos públicos.
+ Servicio Higiénico público.
En esta UPSS, el número de servicios higiénicos para familiares o visitas, y la

cantidad de aparatos sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente
«cálculo: . :

Mayor a 6D camas — o 1 módulo por especialidad

"Los servicios higiénicos colectivos, diferenciados. por género, dispondrán de
un área previa al ingreso del ambiente de 4 mé como mínimo y usarán
extractores mecánicos siempre que el área de ventilación de las ventanas sea
menor:al 10% de la superficie del piso. O ]

b) Zona Asistencial

+ Estación de Enfermeras:

Es el área donde se ubica el personal de enfermería para el apoyo al médico
tratante y organizar los cuidados del paciente internado.

Su ubicación será, de manera tal que permita la supervisión total del área
destinada a los pacientes.

Contará con un área de Trabajo Limpio destinado para la preparación de
medicamentos y soluciones. Contará con lavadero de acero inoxidable de una
poza con escurridera,

Debe contar con acabados de revestimiento lavable.
» Estación de Obstetras:

. Se considera para el caso de sala de hospitalización de gineco-obstetricia.
Contará con características similares a la estación de enfermería.

+ Trabajo Sucio: -

Es el ambiente destinado al depósito transitorio del instrumental y elementos
utilizados en las intervenciones y procedimientos, con acceso directo de la -
“estación de enfermerla. Contará con lavadero de acero inoxidable de una
- poza con escurridera. - : Sl

Debe contar con ventilación y acabados de revestimiento lavable,

Se considera un ambiente de trabajo sucio tanto para el trabajo de la
enfermera como para el trabajo de la obstetra.

113


=== PÁGINA 120 ===
NTSÍJO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

e Estación de Camiilas y Sillas de Ruedas O
. A Se considera un área de 2 m* por camilla y 0.50 m' por silla de ruedas.

e.

En caso el establecimiento se organice por especialidades, cada una de est ds 20
:ontará con su respectiva área.

ostero o : EEES

esponde al ambiente periférico de distribución de alimentos de la UPS8
Vútrición y Dietética, destinado para recibir, guardar o distribuir alimento
Debe contar un mueble con lavadero y escurridero,

imacén de equipos e instrumental

. .Es el ambiente donde se almacenan los equipos e instrumental empleados'en
US atención de pacientes hospitalizados. pS

Estar para visitas

' Es el área destinada con el fin de mitigar el efecto psicológico del paciente”:
hospitalizado que puede desplazarse por sus propios medios y recibir la visita. >
— de sus familiares o amigos en un ambiente menos íntimo. ma

Se considera a partir de 50 camas hospitalarias.

. "Sala de Juego para niños

Es el ambiente exclusivo para los pacientes pediátricos, a fin de promovér. la a
, “importancia del juego como elemento terapéutico por las especiales funcidhes *
“que pueda cumplir cuando el niño está en una situación traumática! TN
-“ (hospitalizado). Para efectos de diseño, se considera la recreación pasiva; :

Se considera solo para la especialidad de Pediatría.
: Lactario . EN

Es el ambiente destinado a la extracción mecánica de la leche materna, :
«Contará con mueble fi jo y un lavadero de una poza con escurridero parésel”
trabajo limpio. E

- Se considera solo para la especialidad de Pediatria.
» Jefatura

Es 'el ambiente administrativo donde se efectúan funciones de planeación,
Organización, dirección, coordinación y contro! de las actividades que se
llevan a cabo en la UPSS,

e. Secretaría

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de apoyo a la

“Jefatura, tales como recepción, despacho de información, archivo, entre -
“otros. -

“De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser exclusivo”
O integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerar en este caso, un
área mínima de 15 mé.

os Sala de reuniones (Juntas)

Es el ambiente destinado a reuniones clínicas, administrativas y de
capacitación,

Su área se calcula en razón del número de usuarios de esta sala.
¿considerando 1. 50 m? por persona. :

“En Establecimientos de Salud no públicos, su implementación es ponla

114


=== PÁGINA 121 ===
ars LÍO -MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD-"INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS. ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
o 0 + O SEGUNDONIVEL DE ATENCIÓN” - ca

« “Estar de personal

Es el ambiente destinado al descanso del personal durante turnos del día o
de la noche. Su ubicación debe ser tal que permita el fácil desplazamiento del
persona! médico a cualq uiera de las zonas del servicio. oo

 » Servicios Higiénicos y vestidores personal -

Es el ambiente exclusivo destinado “al aseo, vestir y/o ejercicio de las-
necesidades fisiológicas del personal de la unidad. o

Se ubicará próximo a lá estación de enfermeras y ventlará naturalmente o as
través del uso de extractores, hacia ducto, patio o jardin. No se permitirá
ventilar hacia corredores internos... ÓN

Ej número de servicios -higiénicos para” personal se diferenciará por
especialidad, referencialmente, a partir de las 100 camas de hospitalización.

Los servicios higiénicos y los vestidores serán diferenciados por género y la
cantidad de aparatos sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente
cálculo, según corresponda!

L

ES

Por cf 25 personas:
adicionales .

1 aparato adicional

2
Y aparato adicional cl
rvicios higiénicos dispondrán de un área previa al ingreso del ambiente de 4
mí como mínimo y usarán. extractores mecánicos siempre que el área de *
ventilación de las ventanas sea menor al 10% de la superficie del piso.

c) Zona de apoyo clínico.
+ Ropalimpia
-— Es'el amibiénte destinada 'a fa” guarda temporal de ta ropa limpia a ser
utilizada por el paciente. En los establecimientos cuya demanda no justifica
contar con este ambiente se deberá disponer de un closet. Su ubicación será -
próxima a la Estación de Enfermeras. :

Su área se calcula en razón del número de camas considerarido 0,25 m” por”

cama. : -

e Cuarto de Limpieza o
Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de
limpieza) para realizar labores de limpieza y mantenimiento de la planta física.
Deberá contar con ventilación natural hacia patio o jardín o ductos, evitando

. en lo posible la ventilación mecánica o forzada.

Contará con un botadero de mampostería de 2 pozas, uno de los cuales |

estará a nivel del piso terminado. o

Utilizará contrazócalo sanitario y revestimiento de fácil limpieza hasta una

altura no, menor a 1.50m. El piso será de fácil limpieza y contará con
' sumidero de rejilla. o Lo E

+ Depósito de Ropa Sucia

Es el ambiente destinado a la guarda temporal de la ropa sucia utilizada por
el paciente antes de ser llevada al servicio de Lavandería o a la provisión de |
terceros. Podrá incluirse dentro del Cuarto Séptico, considerando la

115


=== PÁGINA 122 ===
A

NS NLAÓ MINSAIDGIEM-V01

NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

6.4,5,4: Acabados

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ventilación adecuada. Su ubicación será alejada de las salas de
internamiento.

Deberá contar con ventilación natural; en su defecto, se usarán extractores
mecánicos siempre que el área de ventilación de las ventanas sea menor al
10% de la superficié del piso.

Su área se calcula en fázón del número de camas considerando 0.30 m? por

cama.

+ Cuarto Séptico
clasifica y elimina los desechos, producto de la

atención dada alos pacientes. Debe estar ventilado hacia patio o jardín.

Su ubicación sérá aléjadá. de los ambientes de hospitalización. Deberá contar
con ventilación: natural hacia patio o jardín o ductos, evitando en lo posible la
ventilación mecánica.o forzada.

Contará con un botadero clínico con equipo lavachatas, colocado sobre una
base de concreto de 10 cm de altura y revestido del mismo material del piso.
Debe existir una separación con un parapeto entre el botadero clínico y el
equipo lavachatás.

Vtilizará conirazócaio sanitario y revestimiento de fácil limpieza hasta una
altura no menor a 1.50 m. El piso será de fácil limpieza y contará con
sumidero de rejilla,

+. Almacén intermedio de residuos sólidos

Es el ambiente destinado al acopio temporal del materíal contaminado
procedente de-las áreas de trabajo. Contará con sumidero de limpieza para
mantenimiento.:*

Los pisos serán de .¿cabado antideslizante para uso de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PEI-4 y serán de fácil limpieza.

Los corredores de circulación, tópicos y ambientes de servicio, contarán con
contrazócalo sanitario de una altura mínima de 10 cm sobre el nivel de piso
terminado.

Las salas de hospitalización y ambientes administrativos, contarán con contrazócalo
recto a la misma altura que la del contrazócalo sanitario sobre el nivel de piso
terminado.

Los muros serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material vitrificado o
laminado a una altura no menor a 1.50 m sobré el contrazócalo sanitario, a
excepción del Almacén intermedio de residuos sólidos cuyo zócalo tendrá una altura
no menor a 2.00m, El área no revestida será tarrajeada y pintada con material no
tóxico y lavable. :

Las salas de hospitalización de pediatría deberán considerar motivos infantiles en
los acabados de sus muros. .

Los lavaderos instalados sobre mueble fijo levarán un mandit de 30 cm sobre el
nivel de acabado del mueble respectivo. -

Los corredores de circulación contarán con protector contra impacto de camillas.

6.4.5.5 Aspectos relacionados a la bioseguridad

a. Contar con fuentes de iluminación y de ventilación apropiadas, sean naturales o

artificiales.

116


=== PÁGINA 123 ===
ers dJÓ -MINSA/OGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
OO SEGUNDONIVELDEATENCIÓN” — > o

b. La disposición de'las camas será paralela a la ubicación de las ventanas, En su
defecto, será necesario la implementación de elementos arquitectónicos que
impidan la incidencia solar sobre el paciente. - o

c. Se debe considerar el análisis de la orientación y tipo de ventana en relación a su
apertura, para evaluar los flujos de aire y seguridad. ' a

d. El ambiente para almacenamiento intermedio de residuos sólidos debe considerar

un área exclusiva de contenedores para. desechos biocontaminados.

Equipamiento minimo

señalado en el Anexo N? 13 de la presente Norma Técnica de Salud. *

CUADRO N* 5

AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMP LEMENTARIOS DE LA UPSS
HOSPITALIZACIÓN Y ÁREAS MÍNIMAS . ' :

poa

| HOsPía_ [Saja de Hospitalización adultos
HosP1b ¡(varones o mujeres) 0

Sala de Hospitalización de aístados

o Sala de Hospitalización de, Medicina.
Hospitalización de Medicina (varones o mujeres) a
Interna ee == _

[Tópico de procedimientos

y Sala de Hospitalización de Cirugía
HOSP3b' (varones o mujeres) e 2camas | 19.00

HOSP3c [Tópico de procedimientos — ' 15,00

Hospitalización de Cirugía
. - General

a

Sala de Hospitalización Lactante

2 camas
8 camas
1 cama 10.00 |

3 camas 24.00

Sala de Hospitalización Adolescentes 12.00
(varones o mujeres) * 19.00

HOSP4h [Tópico de procedimientos o 15.00

Sala de Hospitalización Pre Escolar *

Hospitalización de Pediatria (
Sata de Hospitalización Escolares

2 camas
1 cama
19.00

- Sala de Hospitalización Ginecología (”
Hospitalización de : : _ :
Ginecología y Obstetricia

1)

El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a lo

2 eunás | 15.00
 Bcunas 40,00 |.


=== PÁGINA 124 ===
wTs Ne LLO -MINSA/DGIEN-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” -

Sala de Hospitalización €
(Alojamiento conjunto)

Obstetricia

HOSP5f Y
HOSP5g [Tópico de procedimiéntos'**.-

HOSPGa Qata da Milani Aa rn da cen

vaa US MoOnio99. 09 Géstante
HOSP6b

HOSP7a

2 camas

Monitoreo de Gestante con
complicaciones

IIS

complicaciones 6 camas

Atención al recién nacido saño % .. 2 cunas

2cunas/ :
incubad.

Atención del Recién Nacido
en el Área de Observación

HOSP7b

6 cunas/
incubad.

. DENOMINACIÓN —

Se
E

Sala de Espera de Familiares :-

Pública *? Servicios higiénicos públicos hombres

Servicios higiénicos públicos mujeres”

Estación de Enfermeras (Incl. Trabajo Limpio)

| Estación de Obstetras (Incl. Trabajo Limpio)

Trabajo Sucio %

Estación de Camillas y Sillas de Ruedas

Repostero

Almacén de Equipos e instrumental

Estar para visitas "

+8)

Asistencial Sala de Juego para niños

Lactario Y

Jefatura

EXT EN

Ropa Limpia
Apoyo Clínico

Cuarto de Limpieza

- “

11

Do


=== PÁGINA 125 ===
asu LAO -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Depósito de Ropa Sucia

Cuarto Séptico

Almacén intermedio de residuos sólidos

(1) Incluye un baño completo: lavamanos, inodoro y ducha,

(2) Incluye el área de exclusa.

(3) Incluye un baño tipo artesa de 2 m'.

(4) incluye un área para cuna de recién nacido de 3 mí, :

(5) Incluye un área de trabajo de enfermería u obstetricia (según sea el caso) de 2 m?.

(6) En Establecimientos de Salud no púbticos, puede integrarse a la zona pública de Consulta Externa.
(7) Se considera a partir de 50 camas hospitalarias.

(8) Se considera solo para la especialidad de Pediatría.

(9) En Establecimientos de Salud no públicos, su implementación es opcional.

64.6
6.4.6.1

6.4.6.2

UPSS Cuidados Intensivos
Definición:
Es la unidad básica de los establecimientos de salud a partir de la categoría 11-2,

organizada para la atención de salud especializada en medicina intensiva a usuarios
críticos en condición de gravedad persistente y/o inestabilidad. -

Ubicación y relaciones principales:

La UPSS se debe ubicar en Una zona aislada acústicamente de los ruidos y circulación >
del público. o o, - o

La UPSS tiene relación directa con la UPSS Centro Quirúrgico y UPSS Emergencia.
Asimismo, se ubica próximo a la UPSS Patología Clínica y UPSS Diagnóstico por
Imágenes. NN o :

La UPSS se diferencia en 3 zonas!
o Zona Negra: Zona donde se realizan las actividades administrativas, así como el
control de ingreso y salida de pacientes y personal de salud.

o Zona Gris: Zona donde se realizan las actividades de apoyo' al -personal
asistencial como vestuario, estar, trabajo limpio y sucio, entre otros.

o Zona Blanca: Zona donde se realiza el tratamiento y monitoreo de los pacientes.
Caracterización general de los ambientes :

Los ambientes prestacionales de fa UPSS Cuidados Intensivos determinados de
acuerdo al Programa Médico Funcional dei estudio de pre inversión o estudio de
mercado, según sea el caso, contarán con las áreas mínimas indicadas en el Cuadro

N? 6, Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios, así
como sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio.

A. Ambientes prestacionales
a) Sala de Cuidados Intensivos General

El diseño de la Sala será modular, abierto, y con visión directa al paciente desde la
estación de enfermería. Cada módulo tendrá un mínimo de 3 camas y un máximo
de 6 camas, que incluye un cubículo con exclusa para alistamiento de pacientes con

119


=== PÁGINA 126 ===
wrsne JO MINSANGIEM-VO!
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

enfermedades infectocontagiosas o inmunodeprimidos (aistamiento invertido)*?
según necesidad, Contará con un lavamanos independiente por cada 3 camas, así
como un área para cambio de ropa de visitas de 2 m” ubicado cerca del ingreso a la
sala. De acuerdo a la demanda, en esta Sala se podrá disponer del servicio de
¡Cuidados Intensivos Pediátricos, la cual deberá ser adaptada funcionalmente. '*

o

¿La separación minima entre camas será de 2.50 metros lineales, y Jás paredes se:
- pintarán de colores claros y sin brillo. : o a

La ventilación será mecánica de manera que garantice la renovación delajre.. El:
..- ambiente debe conservar una temperatura interior entre 20 y 22*C, adecuándose de * -
acuerdo a las condiciones climáticas de la Región. : eN

e
SATA

hb) Sala de Cuidados Intermedios General

El diseño de la Sala será modular, abierto, y con visión directa al paciente desde la-
estación de enfermerla, Cada módulo tendrá un mínimo de 3 camas y un máximo
de 6 camas, que incluye un cubículo con excusa para aislamiento de pacientes con
enfermedades infectocontagiosas o inmunodeprimidos (aislamiento invertido)!'
según necesidad. Contará con un lavamanos independiente por cada 3 camas. '

De acuerdo a la demanda, en esta Sala se podrá disponer del servicio de Cuidados
- intensivos Pediátricos, la cual deberá ser adaptada funcionalmente. *

La separación mínima entre-camas será de 2.50 metros lineales, y las paredes se
pintarán de colores claros y sin brillo.

La ventilación será mecánica de manera que garantice la renovación del aire. El
ambiente debe conservar una temperatura interior entre 20 y 22*C, adecuándose de
acuerdo a tas condiciones climáticas de la Región.

c) Sata de Cuidados Intermedios Neonatal

El diseño de la Sala será modular, abierto, y con visión directa al paciente desde la
estación de enfermería, Cada módulo tendrá un mínimo de 3 cunas/incubadoras. y
un máximo de 6 cunas/incubadoras, que incluye un cubículo can exclusa para
aislamiento de pacientes. Contará con un lavamanos independiente por cada 3
cunas o incubadoras.

La separación mínima entre camas será de 2.50 metros lineales, y las paredes se
pintarán de colores claros y sin brillo. .

La ventilación será mecánica de manera que garantice la renovación del aire. El
ambiente debe conservar una temperatura interior entre 20 y 22*C, adecuándose de
acuerdo a las condiciones climáticas de Ja Región.

d) Soporte Nutricional Parenteral Tota!

Es el ambiente periférico de la UPSS Farmacia destinado para recibir y distribuir
preparaciones parenterales para el soporte nutricional parenteral totaj de los
pacientes críticos.

B. Ambientes complementarios
a) Zona Negra ,
+ Recepción, Informes y Control de ingreso

Es el ambiente destinado para la recepción e informes a familiares, así como
del control y vigilancia del acceso de personal y pacientes a la UPSS. Debe
contar con un mostrador fijo para 02 personas,

% El alistamiento invertido requiere de un ambiente con presión positiva y se utiliza para proteger a pacientes
inmunodeprimidos, como pueden ser: pacientes con quemaduras hasta un 25% de su cuerpo, pacientes que reciben
grandes dosis de medicación inmunodepresora, pacientes con leucemia o leucopenia, pacientes en estadio SIDA, entre
otros, que no estén infectados.

120



=== PÁGINA 127 ===
Ns Ne LO -MINSA/DGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL, *
- SEGUNOO NIVEL DE ATENCIÓN" o

+ Sala de espera ÓN o
Es el área destinada a fa permanencia de los familiares de los pacientes que

se encuentran en cuidados intensivos y esperan se les informe del resultado
de su evolución clínica o.se les permita visitarlos. Según necesidad,
adicionalmente podrá incluirse-servicios higiénicos público.

Su área se calcula en razón de 2 lugares. para familiares por camáx y

considerando 2,50 m? por persona, rd e

. Jefatura

Es el ambiente administrativo donde se efectúan funciones de planeación, -.
organización, dirección, coordinación y control de las actividades que se
llevan a cabo en la UPSS. Contará con un área para labores administrativas y
“otra para coordinaciones. l

. Secretaría

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de apoyo a la
Jefatura, tales como recepción, despacho de información, archivo, eñtre
otros. De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser
exclusivo o integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerar en este .
caso, un área mínima de 15 m. : NS

» Coordinación de Enfermería

- En este ambiente se realizan funciones de programación, coordinación, y
- supervisión de enfermería. o

+ Sala de reuniones o o

Es el ambiente destinado a reuniones clínicas; administrativas y de

capacitación. Su área se caleula en razón del número de usuarios de esta |

sala considerando 1:50 m* por persona. y :
+ Cuarto Técnico o

Es el ambiente técnico que permite el resguardo del sistema ininterrumpido

de. potencia eléctrica. Cuenta con Un ducto “vertical. para alojar a los

montantes verticales de instalaciónes eléctricas.

El cuarto técnico deberá estar ubicado en un lugar accesible y deberá contar
con ventilación natural. En caso de que en el cuarto técnico se instalen
equipos que disipen calor se deberá incluir un sistema de ventilación forzada
o sistema de climatización. :

El cuarto técnico deberá tener un área suficiente para contener a los tableros
eléctricos,  sub-tableros, banco de condensadores, filtro de armónicos,
sistema ininterrumpido de potencia eléctrica (UPS), baterias, transformador
de aislamiento, TVSS, entre otros. Asimismo, deberán colocarse los planos
de instalaciones eléctricas protegidos en micas. —

b) Zona Gris o
* Almacén de Ropa Estéril

Es el área o ambiente dotado de estanterias para el almacenamiento dé ropa,
insumos y material estéril necesario para la atención del paciente en cuidados

“intensivos. Su área se calcula en razón del número de camas en la unidad,
considerando 2.00 mf por cama. : o

+ Servicios higiénicos y Vestidor para Personal Hombres

Se situarán a la entrada de la zona grs y contará con un área para permitir el.
- cambio de ropa limpia y la custodia provisional en casilleros metálicos del

persona! que labora. Debe estar ventilado mecánicamente.

121


=== PÁGINA 128 ===
Ns ne LLO -MINSADGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Los servicios serán diferenciados por género y la cantidad de aparatos
sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente cálculo, según corresponda:

De 1a185 personas :

Por c/ 25 personas A
adicionales | 1 aparato adicional

*« Almacén de equipos y materiales

1 aparato adicional!

Es el ambiente destinado a guardar los equipos y materiales necesarios para
la recuperación del paciente como coche de paro, entre otros. Se ubica
próximo a la estación de enfermeras.

* Sala de descanso de personal

Es el ambiente destinado al descanso del personal durante turnos del día o
de la noche. Su ubicación debe ser tal que permita el fácil desplazamiento del
personal médico a cualquiera de las zonas del servicio.

e Ropa limpia

Es el ambiente destinado a guardar la ropa limpia y estéril necesaria para el
funcionamiento de la Unidad. Se considera un área de 2 m” por cama

« Cuarto séptico

Es el ambiente donde se clasifica y elimina los desechos que son producto de
la atención dada a los pacientes. Contará con un botadero clínico con
lavachatas colocado sobre una base de concreto de 10 em de altura
revestido del mismo material del piso y/o granito, :

+. Trabajo sucio

Es el ambiente destinado al depósito transitorio del instrumental y elementos
utilizados -en las intervenciones y procedimientos, con acceso directo de la
estación de enfermería. Contará con lavadero de acero inoxidable de una
poza con escurridera. Debe contar con acabados de revestimiento lavable.

. Depósito de ropa sucia

Es el ambiente destinado a depositar la ropa sucia, Se recomienda en el -
diseño crear para su recojo una zona que no tenga contacto con las
circulaciones interiores, considerando en lo posible, una puerta de entrada y
otra de salida.

« Cuarto de Limpieza

Es el ambiente destinado al depósito del carro porta materiales de limpieza
exclusivo para el aseo de las salas. Contará con sistema de ventilación
mecánica.

» Almacén para Equipo de Rayos X rodable

Es el ambiente donde se ubica temporalmente el equipo de rayos X rodable,
así como el ecógrafo portátil, entre otros.

e Lactario

Es el ambiente destinado a la extracción mecánica de la leche materna.
Contará con mueble fijo y un lavadero de una poza con escurridero para el
trabajo limpio. Se considera solo para sala de cuidados intermedios neonatal.

122


=== PÁGINA 129 ===
asdló -MINSAIDGIEM-V01

NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DESALUD DÉL

6.4.6.4 Acabados

- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"
+ Desinfección de incubadoras y cambios de filtros ..

Es el ambiente destinado -a la. desinfección de incubadoras y su
mantenimiento correctivo antes de ser utilizado por Un neonato,

+ Aimacén intermedio de residuos sólidos.

Es el ambiente destinado al acopio temporal del material contaminado
procedente de las áreas de trabajo. Se recomienda en el diseño crear para su

recojo una zona que no tenga, contacto con las circulaciones interiores, “>:

considerando en lo posible, una puerta de entrada y otra de salida. Contará
con sumidero de limpieza para mantenimiento. o

c) Zona Blanca
. Recepción de pacientes y estacionamiento de camillas

Es el área destinada a recepcionar a los pacientes derivados a cuidados
intensivos y estacionar las camillas en las cuales han ingresado los pacientes.
Se considera un área de 2 m” por camilla.

+ Esfación de Enfermeras

Es el área donde se ubica el personal dé enfermería para el apoyo al médico
tratante y organizar los cuidados del paciente en observación. Su ubicación
será de manera tal que permita la supervisión de los pacientes que 'se
encuentran en las salas de observación. Contará con un área. de Trabajo
Limpio destinado para la preparación de. medicamentos y soluciones, con
lavadero de acero inoxidable de una poza con escurridera. Debe contar con
- acabados de revestimiento lavable. . e

+ Almacén de equipos e instrumental

Es el ambiente donde se almacenan los equipos e instrumental empleados en

la atención de los procedimientos de cuidados intensivos, .

+ Almacén de medicamentos, insumos y material estéril: o
Es el ambiente donde se almacenan medicamentos, materiales e insumos
empleados en la atención de los procedimientos de cuidados intensivos. Este
almacén se implementará siempre que el establecimiento no cuente con el
ambiente de Farmacia Especializada de la UPSS Farmacia.

Los pisos serán de acabado antideslizante para uso “de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PEI-4 y serán de fácil limpieza.

Todos los ambientes contarán con contrazócalo sanitario de una altura minima de

10 cm sobre el nivel de piso terminado.
El corredor de circulación contará con protector contra impacto de camillas:

Los muros que forman ángulo recto y el vano o marco de la puerta llevarán perfiles
de aluminio hasta una altura de un metro de alto.

Las salas de UC! y los ambientes relacionados directamente con la recuperación del

paciente serán revestidas con zócalo de material vitrificado o laminado de piso a |
techo sobre el contrazócalo sanitario. o

Los demás ambientes serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material
vitrificado o laminado a una altura no menor a 1.50 m sobre el contrazócalo
sanitario. El área no revestida será tarrajeada y pintada con material no tóxico y
lavable. o : :

Los lavaderos instalados sobre mueble fijo llevarán un mandil de 30 cm sobre el

nivel de acabado del mueble respectivo.

1253


=== PÁGINA 130 ===
ars JAÓ mus arciem-vo1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.4.6.5 Aspectos relacionados a la bioseguridad e ingeniería hospitalaria

a. Todas las salas de UC! y UCIN deben disponer de iluminación natural. Asimismo,
contarán con sistemas de ¡luminación general e individual graduables en intensidad.

b. Todas las salas de UCI y UCIN dehen tener presión positiva sobre sus ambientes
complementarios. A excepción del cubículo de paciente aislado, que deberá tener
presión negativa.

Sistema eléctrico ininterrumpido.

Sistema de oxfgeno empotrado con doble salida por cama
Sistema de ajre comprimida con dobie salida por cama :
Sistema de aspiración empotrado con doble salida por cama

Sistema de aire acondicionado

750 0>”p0.00

Sistema de tomacorrientes (12 enchufes por cama paciente). Cada tomacorriente
con alimentación independiente, conectado a tierra.

¡.  Erichufes de alto amperaje (2 por cama) para equipos especiales como Rayos X.

j. Grupo electrógeno y equipo de luz auxiliar.
6.4.5.6 Equipamiento mínimo
El equipamiento mínimo para el funcionamiento de fa UPSS será de acuerdo a lo
señalado en el Anexo N” 14 de la presente Norma Técnica de Salud.
CUADRO N* 6
AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS CUIDADOS
INTENSIVOS Y AREAS MÍNIMAS

Sala de Cuidados Intensivos
Genera! %?

Atención en la Unidad
de Cuidados Intensivos
General

Cuidados Intensivos para paciente
aislado

Sala de Cuidados intermedios
General *

Atención en la Unidad
de Cuidados
Intermedios Genera!

] 3 cunas! 18.00

incubadoras

6 cunas /
incubadoras

Cuidados Intermedios para paciente
aislado

Sala de Cuidados Intermedios
Neonatal

Atención en la Unidad
de Cuidados
. Intermedios Neonatal

Cuidados Intermedios para neonato
aislado

incubadora

Atención de soporte
nutricional parenteral
total

Soporte Nutricional Parenteral Total %

124


=== PÁGINA 131 ===
| ars Ho dlO -MUNSANDGIEM-VO! o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN" :

Zona Negra

Coordinación de Enfermería *

Sala de Reuniones (? .

Zona Gris

Estación de enfermeras a

Zona Blanca
. Almacén de equipos e instrumental

ILLA (1) De acuerdo a la demanda, se podrá disponer deniro de la Sala de Cuidados Intensivos General de un
Servicio de Cuidados Intensivos Pediátricos la cual deberá ser adaptable tuncionalmente.

(2) De acuerdo a ta demanda, se podrá disponer dentro de la Sala de Cuidados Intermedios General de
un Servicio de Cuidados intermedios Pediátricos la cual deberá ser adaptable funcionalmente.

(3) este ambiente corresponde a la UPSS Farmacia y estará ubicado fisicamente en la UPSS Cuidados
ntensivos. :

(4) Según necesidad podrá ser incluida en los establecimientos de salud públicos, siendo opcional en los
no públicos. :

(5) Se considera solo para la sala de cuidados intermedios neonatal.

(6) Incluye un área de trabajo limpia de 4 m?. . >

(7) Este almacén se implementará siempre que el establecimiento no cuente con el ambiente de Farmacia
Especializada de la UPSS Farmacia.

125


=== PÁGINA 132 ===
NISNCAJÚÓ NSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

6.4.7
6.4.7.1

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

UPSS Patotogía Clínica
Definición
Es la unidad básica del establecimiento de salud brganizada para la foma, recepción,

- procesamiento de las muestras biológicas y emisión de resultados de los

6.4.7.3

procedimientos de Patología Clínica.
Ubicación y relaciones principales

El establecimiento de salud deberá ubicarse de preferencia en el primer nivel de la
edificación. En caso la UPSS se ubique en un nivel superior de la edificación, el
ambiente de Toma de Muestras se deberá ubicar de preferencia en el primer nivel de
edificación.

La UPSS Patología Clínica tiene relación directa con la UPSS Consuita Externa, UPSS.
Hospitalización, UPSS Emergencia y UPSS Cuidados Intensivos.

Según demanda, los establecimientos de salud del segundo nivel de atención podrán
contar con un ambiente exclusivo dentro de “la UPSS Emergencia para el
funcionamiento de un laboratorio descentralizado de patología clínica.

Caracterización genera! de ins ambientes

Los ambientes de la UPSS se ¡luminarán y ventilarán naturalmente. Asimismo, s2

+

podrá ventilar a través del uso de extractores hacia ducto, patin o jardín. No se dehe
ventilar hacia corredores internos.

Los ambientes de Hematología e inmunología según demanda podrán ser exclusivos o
funcionales (compartidos) en los establecimientos de salud categoría lj-1 y 1i-E.

Los ambientes prestacionales de la UPSS Patología Clínica determinados de acuerdo
al Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio de mercado,
según sea el caso, contarán con las áreas mínimas indicadas en el Cuadro N? 7.

Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios, así como
sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integra! del servicio.

A. Ambientes prestacionales
a) Toma de muestras

Es el ambiente destinado a la toma de muestras de sangre y otras muestras
biológicas para el desarrollo de procedimientos analíticos de patología clínica con el
propósito de brindar información para la prevención, diagnóstico, tratamiento y
rehabilitación de las enfermedades, contribuyendo con la salud de los pacientes

Contará con lavadero de una poza con grifería modelo cuello de ganso con control
de codo y/o muñeca empotrado en mueble fijo.

Ej ambiente debe tener acabados agradables tanto en material, como en color,
tendientes a contrarrestar el efecto psicológico del paciente.

b) Laboratorio de Hematología
Es el ambiente donde se realizan los procedimientos analíticos hematoiógicos.

El laboratorio contará con un lavadero de una poza con grifería modelo cuello de
ganso con control de codo y/o muñeca empotrado en mueble fijo con tablero
resistente a ácidos y soluciones.

c) Laboratorio de Bioquímica:
Es el ambiente donde se realizan los procedimientos analíticos bioquímicos.

E! laboratorio contará con un lavadero de una poza con griferia modelo cuello de
ganso con control de codo y/o muñeca empotrado en mueble fijo con tablero
resistente a ácidos y soluciones.

126


=== PÁGINA 133 ===
ars ao Ll Os -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LoS. ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” o

dd) Laboratorio de Inmunología:
Es el ambiente donde se realizan los procedimientos analíticos inmunológicos.

El laboratorio contará con un lavadero de una poza con grifería modelo cuello de
ganso con control de codo y/o muñeca empotrado en mueble fijo con tablero .
resistente a ácidos y soluciones. :

e) Laboratorio de Microbiología:

(diagnóstico bacteriológico, micológico, virológico y de parasitologia) a partir de .
cultivos y estudios serológicos.

El laboratorio contará con un lavadero de una poza cón grifería modelo cuello de
ganso con control de codo y/o. muñeca empotrado en mueble fijo con tablero
resistente.a ácidos y soluciones.

Debe contar con un vestíbulo previo de. 5 m? el cual incluirá un lavamanos con
grifería de control de codo y/o muñeca protegido por mandil y un dispensador de gel
antibacterial colocado a una altura de 1.15 m sobre el nivel de piso terminado.

B. Ambientes complementarios
a) Zona Pública

» Sala de Espera '

Tanto la Sala de Espera como los corredores internos de circulación deberán
tener contrazócalo sanitario para permitir su limpieza y asepsia.

» Servicio higiénico público hombres y mujeres

Dependiendo de la demanda, estos ambientes pueden integrarse con n los
servicios higiénicos | de la UPSS Consulta Externa,

. Recepción de muestras y Entrega “de resultados

Es el ambiente: donde se realizan' los. procedimientos analíticos “microbiológicos e

Es el ambiente destinado a la recepción de muestras biológicas y entrega de: . ES

los resultados al paciente solicitadas por el médico tratante.

Dispondrá de un múeble fijo que permita un 1 trato personalizado. y con acceso
de cableado para cómputo. o

El uso de ventanillas de atención quedará sujeto a análisis que realice el
proyectista. oa

b) Zona de Procedimientos Analíticos
. Registros de Laboratorio Clínico

Es el ambiente donde se llevan a cabo los procedimientos administrativos del
registro y control de pruebas del faboratorio clínico.

* Jefatura

- Es el ambiente donde se llevan a cabo funciones de organización y
coordinación de las actividades desarrolladas en la UPSS.

. Secretaría

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de apoyo a la
Jefatura, tales como recepción, despacho de información, archivo, entre
otros. o

De acuerdo a as necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser exclusivo - .
o integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerár en este caso, un
área mínima de 15 m.


=== PÁGINA 134 ===
NTSNSALO mINSA/DGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

Sarrinine hiniáninne vv uactirinras
AA S Y VOSNcaores

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Lavado y Desinfección

Es el ambiente destinado ali prelavado del instrumental utilizado en los
laboratorios, antes de ser transportado a la UPSS Central de Esterilización.

Ducha de Emergencia

Es el área donde se dispone la ducha de seguridad para emergencias
exclusiva para atenuar situaciones graves del personal que se expone a
sustancias químicas peligrosas o tóxicas o al fuego. Deben ubicarse en una
zona de fácil acceso. .

ara narcanal

n
* A rr: Pr

Son los ambientes exclusivos destinados al aseo, vestir y/o ejercicio de las
necesidades fisiológicas del personal de la unidad.

Se ubicarán próximos al ingreso de la UPSS y ventilará naturalmente o a
través del uso de extractores hacia ducto, patio o jardín. No se permitirá
ventilar hacia corredores internos. :

Los servicios higiénicos y Jos vestidores serán diferenciados por género y la
cantidad de aparatos sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente
cálculo, según corresponda:

De 1 a 15 personas

Por c/ 25 personas
adicionales

1 aparato adiciorial 1 aparato adicional

Almacén de insumos

Es el área o ambiente destinado al almacenamiento de insumos necesarios
para realizar los procedimientos respectivos en los laboratorios.

c) Zona de Apoyo Clínico

Cuarto de Limpieza

Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de

limpieza) empleados en las labores de limpieza y mantenimiento de la planta

física.
Deberá contar con ventilación natural hacia patio o jardín o ductos, evitando

en lo posible la ventilación mecánica o forzada. Presenta características

Similares a tas descritas en la UPSS Consulta Externa.

Almacén intermedio de Residuos Sólidos

Es el ambiente destinado al acopio temporal del material contaminado
procedente de las áreas de trabajo. Presenta caracteristicas similares a las
descritas en la UPSS Consulta Externa.

G73.8.4.7.4 Acabados
ta

- Los pisos serán de acabado antideslizante para uso de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PEI-3 y serán de fácil limpieza.

- — Contarán con contrazócalo sanitario de Una altura mínima de 10 cm sobre el nivel
de piso terminado.

128


=== PÁGINA 135 ===
arsicd JO -MINSANDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
o SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” — o

- Los muros serán tarrajeados y revestidos con -zócalo de material vitrificado o
laminado a una altura no menor a 1.50 m sobre el'contrazócalo.sanitario. El área no
revestida será tarrajeada y pintada con material no fóxico y lavable.

.

- Los Laboratorios y el ambiente de Lavado y esterilización contarán con mueble fijo -.
cuyo tablero será resistente a los ácidos y, como minima, un lavadero doble con” *:* !

escurridero de acero inoxidable, empotrado en el mueble, con grifería modelo cuello
de ganso, a. o o o :
- El Laboratorio de Microbiología deberá considerar una conexión a gas cercana a la
disposición de la cabina de fiujo laminar. - E -
6.4.7.5 Aspectos relacionados a la bioseguridad

a. Los Laboratorios deben mantener una presión negativa con respecto al exterior, es
decir, con respecto a los pasillos u otras zonas de la UPSS, de manera que exista
un flujo de aire desde las zonas menos contaminadas hacia las de mayor riesgo de
contaminación. : :

b. Las puertas y ventanas de los iaboratorios serán fijas con el fin de mantener presión
negativa en el ambiente. No es aconsejable la recirculación del aire.

a fin de mantener las puertas permanentemente cerradas y con acceso restringido
para el público permitiendo únicamente el ingreso del persona! autorizado. |

“ d. Los muebles altos de más de 1.80 m de longitud estarán anclados al suelo o pared.

e. Todos los ambientes estarán identificados con la señal reglamentaria de riesgo
biológico y señales de advertencia, obligación O prohibición según corresponda,

f De considerar el uso de cabinas de flujo laminar o seguridad biológica se debe
considerar lo dispuesto en el "Manual de Bioseguridad en Laboratorios de Ensayos,

Biomédicos y Clínicos” vigente:

6.4.7.6 Equipamiento mínimo.

El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a lo -

señalado en el Anexo N* 15 de la presente Norma Técnica de Salud. *

CUADRO N?7

AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS PATOLOGÍA
"> CLÍNICA Y ÁREAS MÍNIMAS

Toma de muestras

Laboratorio de Hematología / inmunología 12

Procedimientos de *
Laboratorio Clínico
Tipo 14-11

Toma de Muesiras o .
Laboratorio de Hematología o 12.00

Procedimientos de
Laboratorio Clínico
Tipo 4-2.

Laboratorio de Microbiología o

129

e. Las puertas de los laboratorios contarán con sistema hidráulico de cierre automático.

| .LAB2b > | Laboratorio de Bioquímica o 12.00 |.


=== PÁGINA 136 ===
asu JO -MINSAIDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Sala de Espera

Servicios higiénicos públicos Hombres

Servicios higiénicos públicos Mujeres

Recepción de Muestras

Entrega de Resultados *) *

Procedimientos
Analíticos

Registros de Laboratorio Clínico

Jefatura

Secretaría

Lavado y Desinfección

Ducha de Emergencia

Servicios higiénicos y Vestidores para Personal Hombres

Servicios higiénicos y Vestidores para Persona! Mujeres

Almacén de insumos ES

Cuarto de Limpieza

Almacén Intermedio de Residuos Sólidos

G. REVILLA 3.1

6.4.8.2

UPSS Anatomía Patológica
Definición:

Es la unidad básica de los establecimientos de salud a partir de la categoría !!-2,
Organizada para realizar los exámenes anatomopatológicos para confirmar, esclarecer
o definir diagnósticos, garantizando la calidad y oportunidad de los informes.

En los establecimientos de salud categoría li-1 o [kE se realiza la Actividad Toma de
Muestras de tejidos o liquidos corporales.

Ubicación y relaciones principales:

La UPSS Anatomia Patológica debe tener una relación directa con la UPSS Centro
Quirúrgico, UPSS Hospitalización, UPSS Centro Obstétrico y Depósito de cadáveres
(mortuorio). Este último deberá estar alejado de la circulación de pacientes y
acompañantes

Su accesibilidad debe considerar un acceso técnico para personal y otro público para
visitantes. En caso de fallecimiento de un paciente, para realizar los procedimientos
administrativos y entrega correspondiente del cuerpo, se debe considerar además un

acceso Vehicular (carroza funeraria).

Caracterización genera! de los ambientes

Los ambientes prestacionales de la UPSS Anatomía Patológica determinados de
acuerdo al Programa Médico Funciona! del estudio de pre inversión o estudio de
mercado, según sea el caso, contarán con las áreas mínimas indicadas en el Cuadro
N? 8. Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios, así
como sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio.

130


=== PÁGINA 137 ===
arsiedlO MINSAIDGIEMVO1 >
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN

A. Ambientes prestacionales
a) Toma de muestras

Es el ambierite donde se realiza la obtención de la muestra para extendidos
citológicos (biopsia por aguja fina o improntas) y otros procedimientos. Para los
establecimientos de salud l-1 y II-E que no cuentan con la UPSS, deberán
imple mentar este ambiente para el. desarrollo de la actividad.

b) Recepción y almacenamiento de muestras :

Ambiente destinado a la recepción de muestras provenientes de diferentes servicios :
del establecimiento de salud, verificación de la muestra con la solicitud médica,
codificación y almacenamiento. Para los establecimientos de salud ¡l- 1 y ll-E que no

- cuentan con la UPSS, deberán implementar este ambiente para el desarrollo de la
actividad,

c) Laboratorio de Patología Quirúrgica

Es el ambiente donde “se realizan los procedimientos histopatológico de las
muestras obtenidas después de una intervención quirúrgica y que requieren. ser
analizados.

El ambiente debe disponer de un mueble de trabajo con tablero liso, impermeable y
resistente a ácidos, con lavadero doble' con escurridero empotrado al mueble de :
acero inoxidable y grifería modelo cuello de-ganso.

El laboratorio debe contar con alre acondicionado al 100% aire exterior, presión
negativa. e

“ d) Laboratorio de Citopatología

Es el ambiente donde se realizan el diagnóstico morfológico celular de los"
extendidos citológicos obtenidos con el fin de establecer diagnóstico, Ñ

El ambiente debe disponer de un mueble de trabajo con tablero liso, impermeable y -
resistente a ácidos, con lavadero doble con escurridero, empotrado a al mueble de:
acero inoxidable y griferia modelo cuello de ganso. .

- Ej laboratorio debe contar con “aire acondicionado al 100% aire exterior, presión
negativa, . . . . . o

,

e) Sala de Macroscopía y archivo. de muestras -

Es el ambiente destinado a la obtención de muestras representativos de piezas
quirúrgicas recepcionadas en la UPSS, para análisis.

Cuenta con cabinas de macroscopía . o un sistema que garantics la no exposición a
sustancias tóxicas O carcinógenas. .

Dispone de un área destinado a archivar las muestras estudiadas por un tiempo de
acuerdo a la norma técnica de la UPSS Anatomía Patológica vigente.

La sala debe contar con aire acondicionado al 100% aire exterior, presión negativa.
f Sala de Microscopía.

Es el. ambiente destinado a la lectura de láminas para establecer un diagnóstico
microscópico.

La sala debe contar con aire. acondicionado al 100% aire exterior, presión negativa.

g) Archivo de láminas y bloques parafinados
Es el ambiente destinado al archivo de láminas y bloques parafinados.

Contará con mecanismo antirretorno, luminación adecuada, ventilación mecánica y
extracción de olores. . o. ,

331


=== PÁGINA 138 ===
A

NTSN ALO MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

h) Sata de Necropsias

Es el ambiente para realizar el estudio de las muestras representativas de diferentes
tejidos u órganos, procedentes de un cadáver, destinado a establecer diagnóstico
macroscópico y microscópico relacionado con ta defunción.

El ambiente debe tener un ancho mínimo de 4.00 m, libre entre muros, y dispondrá
de instalaciones de agua fría y caliente, desague, sistemas de aspiración,
mecanismos anti retorno y un adecuado sistema de ventilación.

La mesa de necropsia debe ser de acero inoxidable y se ubicará al centro del
ambiente considerando una distancia de 1.50 m. libre alrededor de sus cuatro lados. :

Adicionalmente, el ambiente contará con sumidero de limpieza para mantenimiento :
y un mueble fijo con tablero de acero inoxidable con lavadero empotrado.

La Sala de Necropsias contará con ambientes complementarios anexos como un
servicio higiénico con ducha y área para vestidor y un botadero clínico. Este último
deberá considerar un botadero de acero inoxidable con salidas de agua fría y
caliente y grifería modelo cuello de ganso de contro! de codo y/o muñeca.

. Ambientes complementarios

a) Zona Pública
« Sala de Espera para Deudos

Se dispondrá de una sala de espera para los deudos la cual dispondrá de un
servicio higiénico. La Sala de Espera podrá opcionalmente disponer de
teléfonos públicos.

« Preparación de cadáveres

Es el ambiente privado, destinado para el vestido y arreglo de cadáveres.
Contará con una mesa fija para realizar la actividad.

e Jefatura

Es el ambiente donde se llevan a cabo funciones de organización y
coordinación de las actividades desarrolladas en la UPSS. Contará con un
área para labores administrativas y otra para coordinaciones.

+ Secretaría y entrega de resultados

Es el ambiente donde se realizan funciones de manejo administrativo de la
unidad, tales como recepción y despacho de información, archivo y entrega
de resultados de los procedimientos realizados en los laboratorios.

+ Sala de docencia y revisión de casos

Es el ambiente de carácter docente donde se realizan actividades de
investigación basada en evidencia.

b) Zona de procedimientos
+ Conservación de Cadáveres

Es el ambiente dispuesto para el depósito transitorio de cadáveres. Cuenta
con una antesala y con cámaras frigoríficas en dos niveles para la
conservación de dos cadáveres, como mínimo.

»- Cuarto de pre lavado para instrumental

Ambiente destinado al prelavado del instrumental utilizado en los Consultorios
Externos, Tópico de Procedimientos y Sala de Procedimientos, antes de ser
transportado a la UPSS Central de Esterilización. Cuenta con mobiliario fijo y
un lavadero empotrado de doble poza con escurridero con grifería modelo
cuello de ganso.

132


=== PÁGINA 139 ===
ars ne JJÓ -MINSAIDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.

Por c/ 25 personas
adicionales

De1a 15 personas

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” *

« Servicios Higiénicos y Vestidores para Personal hombres y mujeres

Es el ambiente destinado al aseo, vestir ylo ejercicio de las necesidades
fisiológicas del personal de la unidad. Los servicios serán diferenciados por

“ género y la cantidad de aparatos sanitarios se determinará de acuerdo al

siguiente cálculo, según corresponda:

1 aparato adicional Ñ 1 aparato adiciona!
* Servicios Higiénicos con ducha y Vestidor en Sala de Necropsias.
Es el ambiente exclusivo destinado al aseo, vestir y/o -éjerticio de las
necesidades fisiológicas del personal de la unidad que labora sen Sala de

giénicos y vestidores parapersonal. 2

Necropsias. El cálculo del número de aparatos será el mismo para “el :

ambiente de servicios hi

+ Botadero Clínico .

Es el ambiente destinado al almacenamiento intermedio de láminas y bloques

parafinados para su posterior eliminación.
e) Zona de Apoyo Clínico. OS
+ Cuarto de Limpieza

Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de
limpieza) empleados en las labores de limpieza y mantenimiento de la planta:
fisica. Deberá contar, con ventilación natural hacia patio o jardín o ductos, +
evitando en lo: posibie “la Ventilación: mecánica. o - forzada... Presenta:

características similares a las descritas en la UPSS Consulta Externa.

« Almacén Intermedio de Residuos Sólidos

Es el ambiente destinado al acopio temporal del “material contaminado
procedente de las áreas de trabajo. Presenta características similares a las
descritas en la UPSS Consulta Externa. o

6.4.8.4 Acabados *

Los pisos serán de acabado “antideslizante para uso de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PEI-4 y serán de fácil limpieza. o

Contarán con contrazócalo sanitario de una altura mínima de 10 cm sobre el nivel
de piso terminado. : :

Los muros serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material vitrificado o
laminado a una altura no menor a 1.50 m sobre el contrazócalo sanitario. El área no
revestida será tarrajeada y pintada con material no tóxico y lavable.

La Sala de Necropsias tendrá los muros revestidos con zócalo de material vitrificado
o laminado de piso a techo y de color, preferentemenite, blanco. o

“El encuentro entre los cerramientos de la Sata de Necropsias y el ambiente de-

conservación de cadáveres serán boleados con un radio no menor de 15 cm,

6.4.8.5 Aspectos relacionados a la bioseguridad Ñ

a. Zonas y accesos claramente identificados. -

b: El flujo del aire debe ser direccional.

133



=== PÁGINA 140 ===
NTS N? -MINSA/DGIEM-V01 .
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

CC. Los ambientes de acceso público deben tener presión negativa en referencia a los
ambientes de procedimientos. e :

d. Elfiltrado del aire de los ambientes debe tener salida directa al exterior.
6.4.8.6 Equipamiento mínimo

El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS. será de acuerdo a lo
señalado en el Anexo N? 16 de la presente Norma Técnica de Salud.

CUADRO N' 8
AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS ANATOMÍA

PEPE EAT

Tom s de Toma de muestras

o 9.00
tejidos o líquidos - - - H—
corporales ANAT1b Recepción y almacenamiento de muestras 12.00
ANAT2a

A

Es
A

Laboratorio de Patología Quirúrgica 12.00

ANAT2b

ANAT2c | Sala de Macroscopía y archivo muestras 12.00
ANAT2d | Sala de Microscopía (' 12.00

ANAT2e | Archivo de láminas y bloques parafinados 18.00
ANAT2f | Sala de Necropsias Y. 24.00

Laboratorio de Citopatología '' 12.00

/ Procedimientos de
Anatomía Patológica 11-2

" DENOMINACIÓN . MINIMA

12.00

Ae AA 2
Ei 0 Ace

Sata de Espera de Deudos *)

Preparación de cadáveres
Jefatura

Secretaria y entrega de resultados

Pública 12.00

24.00
20.00

Sala de docencia y revisión de casos

Conservación de Cadáveres Y?

Cuarto de pre lavado de instrumental!

Servicios higiénicos y Vestidores para Personal Hombres 8.00

Procedimientos _ =— -
Servicios higiénicos y Vestidores para Persona! Mujeres

2I2[o|o[ a
ololololo
ojo|sjolo

Servicios higiénicos y Vestidor en Sala de Necropsias

Botadero Clínico

: Cuarto de Limpieza
Apoyo clínico
Almacén intermedio de Residuos Sólidos

(+) De acuerdo a ta demanda podrá implementarse teleanatornopatología en estos ambientes.

(2) Incluye 1/2 SH (lavamanos e inodoro) de 2.5 m?

(3) Incluye una antesala de 6 m?,

(4) El área minima incluye un SH completo (Lavamanos, inodoro y ducha) y Un área para vestidor.

í

uy

4


=== PÁGINA 141 ===
pise diÓ -MINSAIDGIEMVO!
NORMA TECNICAL DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS. ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
> SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.4.9 UPSS Diagnóstico por Imágenes
6.4.9.1 Definición

Es la unidad básica del establecimiento de salud orgariizada para: la. ,. realización,
procesamiento e interpretación: de los estudios por radiaciones ionizantes y no:
ionizantes. Ñ

6.4.9.2 Ubicación y relaciones principales;

La UPSS debe ubicarse de preferencia en el primer nivel de la edificación, Y ser de fácil
acceso para el paciente, en diferentes condiciones de salud. e

Debe tener relación directa con las UPSS Consulta Exterma, UPSS Emergencia y.
UPSS Hospitalización,

6.4.9.3 Caracterización general de los ambientes

Los ambientes prestacionales de la UPSS Diagnóstico por imágenes determinados de
acuerdo al Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio de
mercado, según sea el caso, contarán con las áreas mínimas indicadas en el Cuadro
N* 9. Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios, así
como sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio.

Los ambientes de esta UPSS deberán contar con conexión (cableado estructurado) at
servidor PACS*. o

Opciorialmente y de acuerdo a la demanda, los establecimientos de salud de categoría :
1-2 podrán contar con Sala de Tomografla, para lo cual deberán cumplir con las
" disposiciones conie nidas para el tercer nivel de atención. :

A. Ambientes prestacionales
a) Salas de Radiología Zo o
Son los ambientes donde se realizan exámenes radiográficos a los pacientes.
Las salas de radiología pueden ser:
o ' Sala de radiología convencional digital. *
o Sala de radiología convencional digital de emergencia.
o “Sala de radiología especializada digital.

Las Salas de Radiología no tienen ventanas por lo que deberán contar con aire
acondicionado y ventilación mecánica.

El ancho de la puerta a la sala deberá permitir el paso de un n paciente en n camilla.

El área de mando contará con una cabina cerrada que proteja al operador de los
rayos dispersos, donde se colocará el tablero de control. '

Para una adecuada visualización al paciente, d ispondrá de una ventanilla con vidrio
emplomado de 40 x 40 cm.

Para protección de los muros contra las radiaciones, cuando se use tarrajeo con
baritina la proporción será 1:4: En caso 'de existir servicios sobre o debajo de la Sala
de Radiología, se debe recubrir el techo. o piso con el mismo acabado de los muros.

Debe considerarse una canaleta en el piso de sección cuadrada para el cableado
del equipo de rayos X desde la mesa basculante hasta el Mando, cuyo acabado
será similar al piso del ambiente.

El responsable del diseño mecánico. determinará la sección de la canaleta
correspondiente.

1% PACS (Picture Archiving and Communication System) es un sistema informático de almacenamiento y
distribución de ¡ imágenes. . .

135


=== PÁGINA 142 ===
NTs Ne LLO MINSANDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

b) Salas de Ecografía

Son los ambientes donde se realizan los exámenes de ultrasonografía (Ecografía)
para fines diagnósticos,

Las salas de ecografía pueden ser:
o Sala de ecografía general
o Sala de ecografla especializada '
o Sala de ecografía de emergencia
La Sala de Ecografía deberá contar enn aire acondicionado.

La sala dispondrá de un área para lavamanos con grifería modelo cuello de ganso y
control de cada y/o muñeca.

La sala debe disponer de un aislamiento acústico con una atenuación del sonido
hasta los 40 dB, que aseguren la privacidad y confidencialidad.

Cuenta con servicio higiénico de 2.50 m* cuya puerta gira hacia fuera. Asimismo, en
la Sala de Ecografía cuenta con un área para vestidor.

Los establecimientos de salud del segundo nivel de atención que realizan ecografía
cineco-obstétrica, cardiológica, entre otros, de ecuerdo a la demanda puedan
disponer de un ambiente exclusivo en la UPSS Consulta Externa.

c) Sala de Mamografía

Es el ambiente donde se realizan los procedimientos radiológicos para la obtención
de una imagen radiológica de la mama para fines diagnósticos.

La sala dispondrá de un área para lavamanos con griferta modelo cuello de ganso y
control de codo y/o muñeca. Cuenta con un área para vestidor.

La Sala de Mamografía no tiene ventanas por lo que deberá contar con aire
acondicionado y ventilación mecánica.

. Ambientes complementarios
a) Zona Pública

* Sala de Espera

Tanto la Sala de Espera como los corredores internos de circulación deberán
tener contrazócalo sanitario para permitir su limpieza y asepsia. La Sala de
espera podrá ser compartida con otras UPSS de Atención de Soporte
dependiendo de la funcionalidad del diseño arquitectónico.

.« Recepción

Es el ambiente destinado al registro de los pacientes de las diferentes
prestaciones de la UPSS Diagnóstico por Imágenes, as! como para la entrega
de resultados,

» Servicios higiénicos públicos Hombres y Mujeres

Los servicios higiénicos colectivos, diferenciados por género, dispondrán de
un área previa al ingreso del ambiente de 4 m?% como mínimo y usarán
extractores mecánicos siempre que el área de ventilación de las ventanas sea
menor al 10% de la superficie del piso.

b) Zona Asistencial
» Jefatura

Es el ambiente administrativo donde se efectúan funciones de planeación,
organización, dirección, coordinación y control de las actividades que se
llevan a cabo en ta UPSS.

136


=== PÁGINA 143 ===
ares dÓ -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” '

» Secretaría

Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de apoyo a la
Jefatura, tales como recepción, despacho de información, archivo, entre
otros. o :

De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser exclusivo -

o integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerar en este caso, un

área mínima de 15 m. Ñ
« Sala de impresión

Es el ambiente donde se realizan las impresiones digitales provenientes de
las salas radiográficas.

+. Sala de lectura e informes

Es el ambiente exclusivo para la evaluación y revisión de las imágenes
reveladas, impresas 0 digitalizadas, alefada de ruidos externos. Debe
considerar la iluminación y ventilación adecuadas,

+ Servicios higiénicos y vestidor para personal

Se situarán a la entrada de la UPSS y contará con un área para permitir el
cambio de ropa limpia y la custodia provisional en casilleros metálicos del
personal que labora. Debe estar ventilado hacia patio o jardín.

Los servicios serán diferenciados por género y la cantidad de aparatos
sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente cálculo, según corresponda:

+ Sala de preparación de pacientes

Es el ambiente destinado para la preparación de pacientes previo a los
exámenes radiológicos con contraste,

» Archivo para almacenamiento de información

Es el ambiente destinado para la custodia de los archivos impresas y digitales
radiográficos.

*« Almacén de equipos

Es el ambiente destinado para el depósito temporal de equipos como
ecógrafo y equipa de rayos X rodable.

6.4.9.4 Acabados
- «La salas de radiología deben contar con acabados de tonalidades semi oscuras.

- Todas las puertas que acceden a la Sala de Rayos X estarán protegidas con plomo
(hoja, marco, bisagra y cerradura). *.

- Los pisos serán de acabado antideslizante para uso de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PEl-4 y serán de fácil limpieza.

- La iluminación de la sala de ecografía debe poder fegularse, de manera que durante
ta exploración ecográfica pueda atenuarse, y pueda disponerse de la máxima
intensidad durante los trabajos de timpieza y mantenimiento de los equipos.

137


=== PÁGINA 144 ===
ws ALO -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.4.9.5 Aspectos relacionados a la bioseguridad y protección contra las radiaciones
a. El funcionamiento de servicio debe contar con la certificación otorgada por el IPEN.

b. Para protección de los muros contra: las radiaciones es obligatoria revestir los
cerramientos, dependiendo de su ubicación, can baritina (en el proceso de tarrajea)
en vez de láminas de plomo. . :

Cc. Debe cumplir con las disposiciones establecidas en el Reglamento de Seguridad
Radiológica, aprobada con el DS N* 009-97-EM y las normas reguladas par el

E
= Instituto Peruano de Energía Nuclear.

(3
0)
%

AS d. Todos los ambientes deben contar con señales de advertencia luminosa y
NES - señalización con simbolo de radio protección (áreas controladas y supervisadas) la
misma que debe cumplir con la normativa vigente del IPEN.

e. Las puertas de acceso a la sala de rayos x y sala de mamografía deben contar con
una cerradura que impida el acceso inadvertido.

f. Contar con fuentes de iluminación y de ventilación apropiadas, sean naturales o
artificiales.

Equipamiento mínimo
El equipamiento minimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a la
señataco en el Anexo N? 17 de la presente Norma Técnica de Salud.

CUADRO N* 9

AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS DIAGNÓSTICO
POR IMAGENES Y ÁREAS MÍNIMAS

GIÓ

ES:

] Sala de Radiología Convencional Digital '"
Radiología Convencional

(sin contraste)

Sala de Radiología Convencional Digital de
Emergencia (

Radiología
Especializada
(con contraste)

Sala de Radiología Especializada Digital 1"

Sala de Ecografía General 1"

Ecografía General y

ía iali (1 13)
Doppier Sata de Ecografía Especializada

Sala de Ecografía de Emergencia (1 2

Mamografía Sala de Mamografía '”

e Ey DENOMINACIÓN
Es SS, Cc

Sala de Espera
o Recepción
Pública 7
: Servicios higiénicos públicos Hombres “
Servicios higiénicos públicos Mujeres '%

138


=== PÁGINA 145 ===
' ars no LLÓ 2 MINSANDGIEMVOR
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DES.
E - SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN" os

Asistencial
Servicios higiénicos y Vestidor para personal Mujeres

Sala de preparación de pacientes

Archivo para almacenamiento de información Y

Almacén de equipos

-(1) Incluye vestidor para paciente de 25m. Para el caso de las salas de ecografía, incluye
adicionalmente 1/2 baño. Ñ

(2) Estarán ubicadas fisicamente en la UPSS Emergencia,

(3) Realizará ecografía doppler y otros procedimientos ultrasonográficos.

(4) Su implementación puede integrarse a otra Sala de Espera constituida.

(5) Incluye áreas para archivo fisico y/o digital. :

6.410 UPSS Medicina de Rehabilitación
6.4.10.1 Definición: o

"Es la unidad básica del establecimiento de salud organizada para la atención de la
persona con discapacidad temporal o permanente, con alteración del funcionamiento.
. y/o en riesgo de ello. o

6.4.10,2 Ubicación y relaciones principales: :
La UPSS se ubicará preferentemente en el primer nivel de la edificación, para lo Cual
debe contar con acceso directo desde la calle, para facilitar el flujo de personas con
prótesis, ortéticos, camillas y sillas de ruedas. o A
Asimismo, debe tener relación funcional con las UPSS Diagnóstico por Imágenes,
UPSS Patología Clínica y UPSS Farmacia, así como los ambientes de Psicología y
" Servicio Social. o : IN
El acceso a la UPSS debe estar claramente señalizado permitiendo su identificación a
distancia, e o

Caracterización general! de los ambientes

Los ambientes prestacionales de la UPSS Medicina de Rehabilitación determinados
de acuerdo al Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio de
mercado, según sea el caso, contarán con las áreas mínimas indicadas en el Cuadro
N? 10. Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios,
así como sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio.

A. Ambientes prestacionales
a) Consultorio de Medicina de Rehabilitación

El consultorio de Medicina de Rehabilitación considerará las caracteristicas de un
consultorio externo. Ñ

b) Gimnasio para Adultos
Es el ambiente destinado a la reeducación motora del paciente adulto

139


=== PÁGINA 146 ===
NTS NA LO -MINSA/DGIEM-V01 :

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Se considera un'ancho mínimo de 5 m. libres entre muros. La rehabilitación en
pacientes con discapacidad leve y moderada considerarán el desarroflo de-la--
terapia física en un gimnasio para adultos y niños, pudiendo ser exclusivo este
Último, si la demanda lo justifica

c) Gimnasio para Niños

Es el ambiente destinado a la reeducación motora del paciente pediátrico, con un
ancho mínimo de 5 metros libres entre muros.

d) Sala de Fisioterapia

Es el ambiente destinado a terapia individualizada con agentes fisicos y
electroterapia. Está constituido por cubículos cuyo número responderá a la
demanda, debiendo de contar como mínimo con 03 cubículos, además se debe
incluir un área para tanques de Compresas calientes, frías y parafina. Cada
cubículo tendrá un área mínima de 6 m?.

e) Sala de Hidroterapia

Es el ambiente destinado a hidroterapia tanto para miembro superior como
miembro inferior, Cada una tendrá un área mínima de 12 m? (por tanque).

f) Sala de Procedimientos médicos

Es el ambiente donde se realizan procedimientos de apoyo al diagnóstico y
tratamiento de rehabilitación. Según demanda podrá considerar cualquiera de los
siguientes procedimientos: ecografía  muúsculo-esquelética, láser,  electro-
acupuntura, kinesioterapia y onda de choque.

9) Sala de Terapia ocupacional

Es el ambiente destinado al desarrollo de actividades de reeducación para el
autocuidado del paciente adulto. Considera las actividades de la vida diaria,
pudiendo en caso de mayor especialización incluir actividades cognitivas.

Según demanda, podrá contar con un área para la confección de ortéticos, la cual
complementará la rehabilitación integra! del paciente.

h) Sala de terapia ocupacional para niños

Es el. ambiente destinado para la estimulación multisensorial del paciente
pediátrico, con un ancho mínimos de 5 metros entre muros. Se ubica contiguo a la
Sala de Terapia Ocupacional,

. Ambientes complementarios

a) Zona Pública
+ Sala de Espera

La Sala de Espera debe considerar su dimensionamiento y accesibilidad en
función de personas con discapacidad severa. Se considerarán las alturas y
medidas antropométricas del mobiliario para el usuario con discapacidad
indicadas en la Norma A.120 del RNE “Accesibilidad para personas con
discapacidad”.

+ Estación para camillas y sillas de tuedas

Es el área destinada a estacionar camillas y sillas de ruedas, Se considera
un área de 2 m” por camilla y 0.50 m? por silla de ruedas.

+ Servicios Higiénicos públicos hombres y mujeres

Estos servicios higiénicos deben ser diseñados en función a pacientes con
discapacidad de acuerdo a las disposiciones indicadas en la Norma A.120
del RNE y al género según la demanda,

14D


=== PÁGINA 147 ===
ars d1O -MINSAIDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRU CTURA Y EQUIPAMENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

b) Zona Asistencial

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Jefatura

Es el ambiente administrativo donde se efectúan funciones de planeación,
organización, dirección, coordinación y contro! de tas actividades que se
llevan a cabo en la UPSS. Deberá considerar un área administrativa y otra
área para coordinación.

Secretaría
Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de apoyo a la

Jefatura, tales como recepción, despacho de información, archivo, entre

otros. De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser
exclusivo o integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerar en este
caso, un área mínima de 15 mí. o o

Servicios higiénicos y Vestidor para pacientes hombres y mujeres

Se considerará el diseño de un servicio higiénico completo incluyendo un
área para vestidores con ducha. Estos servicios higiénicos deben ser
diseñados en función a pacientes con discapacidad de acuerdo a las
disposiciones indicadas en la Norma A.120 del RNE y al género según la
demanda. Se ubicará próximo a los ambientes de Gimnasio.

Servicios higiénicos pata personal hombres y mujeres

Se situarán a la entrada de la UPSS y contará con 'un área para permitir el
cambio de ropa limpia y la custodia provisional en casilleros metálicos del
persona! que labora. Debe estar ventilado hacía patio o jardin. Los servicios
serán diferenciados por género y la cantidad de aparatos sanitarios se -:
determinará de acuerdo al! siguiente cálculo, según corresponda:

De 1 a25 personas

4 aparato adicional

*

Almacén de Equipos y Materiales .

Es el ambiente destinado para guardar equipos y materiales que permitan el
desarrollo terapéutico de los pacientes cuando no son utilizados.

Taller de confección de ortéticos
Es el ambiente destinado a la fabricación o adecuación de diversos

- aparatos ortéticos como férulas, entre otros.

c) Zona de Apoyo Clínico.

Ropa Limpia

Es el ambiente destinado a guardar la ropa limpia y estéril necesaria para el
funcionamiento de la Unidad.

Cuarto de Limpieza

Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de
limpieza) empleados en las labores de limpieza y mantenimiento de la
planta física. Deberá contar con ventilación natural hacia patio o jardín o
ductos. evitando en lo posible la venblación mecánica o forzada. Presenta
características similares a las descritas en la UPSS Consulta Externa.

141


=== PÁGINA 148 ===
NTSHA IDO AMINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

e Ropa sucia
Es el ambiente destinado a depositar ta ropa sucia.
« Aimacén Intermedio de Residuos Sólidos

Es el ambiente destinado al. acopio temporal del material contaminado
procedente de las áreas de trabajo. Presenta características similares a las
descritas en la UPSS Consulta Externa.

6.4.10.4 Acabados
E. - Los pisos serán de acabado antideslizante para uso de tráfico moderado con.
ESTLARENO resistencia a la abrasión tipo PEI-4 y serán de fácil limpieza.
-  Contarán con contrazócalo sanitario de una altura mínima de 10 cm sobre el nivel
de piso terminado.

- Los muros serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material vitrificado o
laminado a una aitura no menor a 1.50 m sobre el contrazócalo sanitario. El área
no revestida será tarrajeada y pintada con material no tóxico y tavable.

Los lavaderos instalados sobre mueble fijo llevarán un mandil de 30 cm sobre el
nivel de acabado del mueble respectivo.

Aspectos relacionados a la bioseguridad

Contar con fuentes de iluminación y de ventilación apropiadas, sean naturales o
artificiates.

Equipamiento mínimo

El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a lo
señalado en el Anexo N? 18 de la presente Norma Técnica de Salud.

CUADRO N* 10

AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS MEDICINA DE
REHABILITACIÓN Y ÁREAS MÍNIMAS

AS

a de Rehabilitación
Gimnasio para Adultos y niños

Atención de
rehabilitación de
Discapacidades Leves y
Moderadas mediante
terapia fisica

Sala de Fisioterapia

Sala de Hidroterapia: Miembros Superiores

Sala de Hidroterapia: Miembros Inferiores

Sala de Procedimientos médicos

Consultorio de Medicina de Rehabilitación

Gimnasio para Adultos

Atención de
rehabilitación de
Discapacidades Severas
mediante terapia física

Gimnasio para Niños

Sala de Fisioterapia

Sala de Hidroterapia: Miembros Inferiores
Sala de Terapia Ocupacional para niños

142


=== PÁGINA 149 ===
ars LO -MINSA/DGIEMV01 . o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
CN - SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” 2 mt

“Pública - FO
SH Público Hombres **

* Asistencial

Almacén de Equipos y Materiales Y

Taller de confección de ortéticos

Ropa Limpia

co
de
3
S
ES
5)

e
la ná

Almacenamiento Intermedio de Residuos Sólidos

(1) El Gimnasio para niños podrá ser exclusivo si la demanda lo justifica,
(2) Incluye un área para espera de pacientes en silla de ruedas de 12 m? como mínimo.

(3) El tamaño de este ambiente está en función de un paciente con silla de ruedas.
(4) El dimensionamiento de este ambiente se realizará de acuerdo al número y tipo de equipos.

fo Sant UPS Nutrición y Dietética .
6.4,11.1 Definición: OS
Es la unidad básica del establecimiento de salud organizada para promover, prevenir,
proteger y recuperar la salud nutricional del usuario de atención ambutatoria y us uario

hospitalizado, garantizando la oportunidad y calidad de atención. — ' Es

6.4.11.2 Ubicación y relaciones principales:

La UPSS Nutrición y Dietética deberá ubicarse de preferencia en el. primer nivel de la

edificación y considerar los siguientes aspectos para su ubicación:
o Lugar de acceso de carga y desca rga de los víveres.
o Transporte de alimentos a la UPSS Hospitalización, y UPSS Emergencia.
o Dirección de los vientos para encauzar e! sentido de los olores.
o Acceso y retiro de vehículos proveedores de alimentos.

Caracterización general de los ambientes

Los ambientes prestacionales de la UPSS Nutrición y Dietética determinados de
acuerdo al Programa Médico Funciona! del estudio de pre inversión o estudio de'

- mercado, según sea el caso, contarán con las áreas minimas indicadas en el Cuadro
N* 11. Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios,
así como sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio.  '

143


=== PÁGINA 150 ===
TS NO ALÚÓ -mINSAJDGIEM-V0t

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD PEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

A. Ambientes prestacionales

Para la producción de regímenes dietéticos y dietoterapéuticos se deben
considerar los siguientes ambientes: - .

a) Oficina de coordinación nutricional

Es el ambiente donde se efectúa la atención pará el cálculo de necesidades
nutricionales, elaboración del plan y seguimiento del estado nutricional de las
personas hospitalizadas de acuerdo a las indicaciones médicas, bajo
responsabilidad del profesional en nutrición.

El ambiente será dispuesto como un área para labores administrativas,
b) Preparación y cocción de alimentos

Es el ambiente donde se realiza la preparación, cocción y repartición en
regímenes dietéticos para pacientes hospitalizados. El ambiente debe contar con
muebles fijos cuyo tablero será liso, impermeable y resistente a la humedad.

Contará además con lavadero simple con escurridero empotrado en mueble con
grifería modelo cuello de ganso,

+ Áreas de preparación
Se consideran las siguientes áreas de preparación:
o Preparación de carnes
o Preparación de verduras
o Preparación de Pescados
o Preparación de Platos frios

Preparación de regímenes dietéticos especiales

o]

El área de preparación dé pescados contará con sistema de drenaje y
lavamanos para personal, cuya ubicación podrá ser compartida con las demás
áreas de preparación,

Además, se debe considerar un área para el ordenamiento previo de los
productos terminados y su instalación en los carritos de transporte de 4 m?
= Área de Cocción

Es el ambiente donde se cuecen los platos basados en regímenes
dietoterapéuticos.

c) Central de distribución de alimentos preparados

Es el ambiente destinado para el ordenamiento previo de los productos terminados
y su instalación en los coches térmicos trasportadores de alimentos.

Según demanda se podrá contar con uno o más ambientes periféricos de
distribución de alimentos (repostero).

d) Repostero

Es el ambiente periférico de distribución de alimentos para los pacientes
hospitalizados. Está compuesta por las siguientes áreas: estacionamiento para el
carro térmico de transporte, área de preparación, servido y lavado de vajilla de
piso. Asimismo, deberá considerar el área para la refrigeradora y el coche de
distribución de bandejas personalizadas. Tendrá un área mínima de 10 m?

Este ambiente se ubica físicamente en la UPSS Hospitalización, por lo que ta
cantidad de estos ambientes dependerá del número de camas por niveles de
edificación y su ubicación estratégica en relación a la disposición de las salas.

144


=== PÁGINA 151 ===
o ars no LO MINSADGIENVO1 o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
o Co 00 SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

£

Para la preparación de fórmulas enferales y lácteas se deben considerar los
siguientes ambientes: o NÓ

e) Preparación de fórmulas

Es el ambiente donde se realiza la preparación y entrega de fórmulas enterales y
lácteas para pacientes hospitalizados. Será cerrada y con acceso diferenciado
para la entrada de insumos y materiales limpios y para la salida de la alimentación

enteral elaborada. —
El ambiente debe contar con muebles fijos cuyo tablero será lso, impermeable y
resistente a la humedad. “ : e AR

La temperatura 22. 249 C y-60 — 70% de humedad deben ser controladas para lá >.
conservación de insumos y funcionamiento de equipos. co.

Incluye una exclusa de 6 m2 para el cambio de ropa y lavado de manos. La
entrada del persona! a esta área se realizará exclusivamente a través de la
exclusa. *

í) Sanitizado de envases

Destinado a la higiene de envases de los insumos, debe encontrarse contigua a la
sala de preparación, dotada de Un pasaje para la entrada de los insumos y
materiales distinto de aquel para la salida de materiales limpios. El ambiente.
deberá disponer de un lavadero empotrado en mueble sin escurridero con grifería
de control de codo y/o muñeca. : o

g) Envasado y Refrigeración -

Es el área destinada al envasado de fórmulas, rotulado e individualización de los
envases y su conservación en frio. Debe tener suficiente espacio para garantizar
- el depósito ordenado de las diversas categorías de insumos, materiales y fórmulas
preparadas. Debe controlarse la temperatura y humedad del sector. Las fórmulas -
elaboradas deben “almacenarse en Un área específica, separadas de los
materiales, insumos y alimentaciones enterales rechazadas o devueltas. Esta área

debe tener acceso restricto a personas autorizadas.
h) Esterilización y distribución e
Destinada a la esterilización final, cuando corresponda y entrega de las unidades
de alimentación, Pr
B. Ambientes complementarios
a) Zona de control y recepción
* Carga y descarga de su ministros

Es un área techada que se Usa para recibir y vérificar la materia prima e
insumos que ingresan al establecimiento de salud.

Tendrá comunicación al exterior y una plataforma de descarga que facilite el
acceso de la entrega.

La plataforma de descarga tendrá una altura a desnivel con respecto al nivel
de piso terminado de la unidad de 60 em. No se fe asigna el uso de puerta.

Será un ambiente con acabados simples pero agradables a la vista.

« Control de suministros |

Es ej ambiente que controla el ingreso y salida de los productos (materia
prima e insumos) necesarios para la producción de los regímenes dietéticos.

Tendrá visión hacia el área (muelle) de carga y descarga.
Deberá disponer de muebles de trabajo y archivos.

145


=== PÁGINA 152 ===
NS ALO runs arGiEm- vo:

NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

o

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

b) Zona de almacenamiento

Vestíbulo
Es un espacio de receso previo al ingreso a los almacenes. Debe contar con

un sistema de climatización.
Almacén de productos

Para el almacenamiento de productos se deben considerar los siguientes
ambientes:

o Almacén de Productos Perecibles
o Almacén de Productos No Perecibles
o Almacén diferenciado para tubérculos

Los almacenes de productos perecibles y no perecibles son los ambientes
donde se almacenan productos que no se descomponen con facilidad, sino
que depende de otros factores como la falta de mantenimiento, la
contaminación imprevista u otras condiciones externas que influyan en su
descomposición.

El almacén para tubérculos y frutos secos deberá mantener una
temperatura promedio de 10%, la humedad relativa de 85 a 95% y con baja
producción de gas etileno, :

c) Zona de preparación

Lavado y almacén de vajillas y menaje

Se dividirá en 2 áreas: Lavado y escurrido de vajillas y utensilios, y Almacén
del menaje.

Contará con un área de trabajo donde se dispondrá de un lavadero de acero
inoxidable de doble poza con doble escurridero y mueble fijo de fácil
limpieza.

Lavado y estación de coches térmicos

Se dividirá en 2 áreas: una bara el lavado de carros: y otra para su
estacionamiento temporal. Contará con registro roscado en piso. No es

exigible el uso de puertas. Debe contar con una salida de agua para pistola
a presión y un sumidero para drenaje de aguas residuales.

d) Zona de conservación

Antecáamara

Es el ambiente previo a las cámaras de conservación, deberá estar
climatizada y revestida totalmente con láminas de acero inoxidable en «su
interior (piso, pared y techo) a fin de evitar las renovaciones de aire y un
consumo eléctrico innecesario af abrir y cerrar las cámaras de conservación.

Contará con lavadero de acero inoxidable de una poza con escurridera
empotrado y mueble fijo de concreto.

Conservación de alimentos

Los ambientes para la conservación de alimentos deberán tener
condiciones climatizadas para efectos de su conservación y mantenimiento.

Para la conservación de alimentos se deben considerar los siguientes
ambientes:

o Conservación de Productos Lácteos
o Conservación de Productos Cárnicos

146


=== PÁGINA 153 ===
rs dd O -MINSA/DGIEMVO1
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
7 SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”. o

o Conservación de Pescados
o Conservación de Frutas, Verduras y Hortalizas >
o Conservación de Productos Congelados
e) Zona de apoyo técnico o
+ Jefatura

Es el ambiente administrativo donde se efectúan funciones de planeación,
organización, dirección, coordinación y control de las actividades que se .
llevan a cabo en la UPSS. cos :

. Secretaría o
Es el ambiente administrativo dondé se realizan funciones de apoyo a la
Jefatura, tales como recepción, despacho de información, archivo, entre
otros. j :

De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser
exclusivo o- integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerar en este
caso, un área mínima de 15 me.

“» Servicios higiénicos y Vestidores para Persona!
Es el ámbiente exclusivo destinado al asto, vestir y/o ejercicio de las -
“necesidades fisiológicas del personal de la unidad. :
Se ubicará próximo al ingreso de la UPSS y ventilará naturalmente o a
través del uso de extractores hacia ducto, patio o jardín. o

No se permitirá ventilar hacia corredores internos.

Los servicios serán diferenciados por género y la cantidad de aparatos
sanitarios se. determinará .de acuerdo al siguiente cálculo, según.

- corresponda: o o : :

-Duch

Dela 15 personas 1
Por c/ 25 personas
adicionales

* Comedor para personal de Unidad

Es el área o ambiente destinado para la toma de alimentos del persona! que
labora en la Unidad, o :

« Comedor

Es el ambiente destinado para la toma de alimentos por parte del personal
según corresponda. o : o

- Se dispondrá de un lavamanos «con un dispensadorde jabón líquido, por .
cada 20 a 25 comensales, al ingreso del ambiente y un área compuesta de
un mueble de apoyo para el depósito de la vajilla utilizada.

El dimensionamiento del ambiente estará en función al cálculo del número
- de comensales, considerando 1.50 m? por comensal.

147


=== PÁGINA 154 ===
NTSNSILLÓ -MINSAJDGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

G. REVIA 14 Acabados

6.4.11.5

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

o» Servicios higiénicos para comensales
Los servicios higiénicos serán diferenciados por género y usarán extractores
mecánicos siempre que el área de ventilación de las ventanas sea menor al
10% de la superficie de! piso.

+ Cuarto de Limpieza

Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de
limpieza) empleados en las labores de limpieza y mantenimiento de la
planta física. :

Deberá contar con ventilación natural hacia patio o jardín o ductos, evitando
en lo posible fa ventilación mecánica o forzada,

Presenta características similares a las descritas en ta UPSS Consulta
Externa.

+ Almacén Intermedio de Residuos Sólidos

Es el ambiente destinado al acopio temporal del material contaminado
procedente de las áreas de trabajo.

Presenta características similares a las descritas en la UPSS Consulta
Externa.

Los pisos serán de acabado antideslizante para uso de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PE!-4 y serán de fácil timpieza.

Contarán con contrazócalo sanitario de una altura minima de 10 cm sobre el nivel
de piso terminado.

Los muros serán tarrajeados y revestidos con zócalo de- material vitrificado o
laminado a una altura no menor a 1.50 m sobre el contrazócalo sanitario. El área
no revestida será tarrajeada y pintada con materia! no tóxico y lavable,

Los lavaderos instalados sobre mueble fijo tendrán griferla modelo cuello de ganso
y llevarán un mandil de 30'cm sobre el nivel de acabado del mueble respectivo.

Se deberá considerar el acabado interior de las cámaras frigoríficas con materia!
aislante que permita la conservación de los insumos alimenticios.

Aspectos relacionados a la bioseguridad

a.

Contar con fuentes de iluminación y de ventilación apropiadas, sean naturales o
artificiales.

. Los estantes y armarios disponibles deben ubicarse de manera perpendicular a las

ventanas a fin de proteger los productos de la incidencia solar.

Disponer del equipo necesario para mantener los productos en condiciones
especiales de temperatura, luz y humedad, cuando éstos lo requieran.

. De acuerdo a norma técnica específica, los residuos sólidos producidos por la

UPSS deben ser clasificados, almacenados y acondicionados en el área donde
hayan sido generados, de acuerdo al tipo de residuo:

o Los residuos provenientes de los restos alimentarios de los usuarios deben
reunirse y ser manejados como residuos biocontaminados.

o Los residuos originados en la preparación de atimentos son considerados
como residuos comunes y residuos reciclables.

Equipamiento mínimo

El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a lo
señalado en el Anexo N* 19 de la presente Norma Técnica de Salud.

148


=== PÁGINA 155 ===
- perso AJO -MINSAIDGIEM-01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DELOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

. CUADRO N* 11:

AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEME ITARIOS DE LA UPSS NUTRICIÓN Y

DIET REAS MÍNIMAS

Oficina de coordinación nutriciona

| evaluación nutricional en |. :
E n nutricional en + Nuri
hospitalización

Soporte nutricional en
regimenes dietéticos

AÑ

NUT2 Preparación y cocción de alimentos

Central! de distribución de atimentos preparados
Preparación de fórmulas %
E EN
eto |

Esterilización y distribución | gs |

Soporte nutricional en
tórmulas lácteas y
enterales

a Carga y Descarga de suministros

Control y Recepción Ñ
o A . Control! de suministros
Vestíbulo e
Almacén de Productos Perecibles
Almacenamiento _— A - :
Almacén de Productos No Perecibles
Almacén Diferenciado para Tubérculos
Lavado y almacén de vajillas y menaje
Preparación A
. Lavado y estación de coches térmicos

Antecámara

Conservación

Apoyo técnico

Comedor


=== PÁGINA 156 ===
NS ROLLO -MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Servicios higiénicos de Comensales Hombres :

Servicios higiénicos de Comensales Mujeres

Cuarto de Limpieza *

Almacén Intermedio de Residuos Sólidos

sx (3) No ino!

6.4.12

6.4.:12.3-

¿J) Ubicado físicamente en la UPSS Hospitalización.
A?) Incluye exclusa de 6 mí.

uye el área de control y recepción externa de vehiculos

UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre
Definición:

Es la unidad básica de los establecimientos de salud Drganizada para realizar
procesos para el suministro de sangre y nemocomponentes en condiciones de
seguridad a las UPSS usuarias del propio establecimiento o de otros establecimientos
de salud, según corresponda,

Los Centros de Hembterapia se clasifican en Tipo 1 (Provisión de Unidades de Sangre
y Hemocomponentes) y Tipo Il (Preparación de Unidades de Sangre y
Hemocomponentes).

Ubicación y relaciones principales:

La UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre es una unidad de atención de
Spporte por lo que su ubicación debe tener una relación directa con las UPSS
Emergencia, Centro Quirúrgico, Centro Obstétrico, Hospitalización y Cuidados
Intensivos. :

Debe estar ubicada de preferencia en el primer nivel de la edificación, en un lugar de
fácil acceso para los usuarios internos y externps que permita el transporte rápido y
sin riesgo de la sangre y de sus componentes hasta el servicio requerido.

En el caso de los establecimientos de salud que realizan la captación de donantes,
procesamiento y preparación de hemocomponentes, así como el servicio
transfusional, deberán tener un acceso directo Para la recepción de donantes de
sangre.

Caracterización general de lps ambientes

Los ambientes de la UPSS deben contar con un sistema de climatización
automatizada que permita mantener una temperatura controlada entre 20 a 22%.

La UPSS se diferencia en 3 zonas:

o Zona no rígida: Zona donde se realiza el control de ingreso y salida del
personal de salud (Tipo t y II) y donde se ubican las salas de espera del
donante (Tipo Il.

o Zona Semi rigida: Zona donde se realizan las actividades administrativas, [a
recepción y despacho, toma de muestras (Tipo 1 y 1), entrevista y evaluación
médica, as! como la extracción de sangre de los donantes y la aféresis (tipo 11).

o Zona Rígida: Zona donde se realizan los estudios de inmunohematología,
contsoj de calidad, estudips de ínmunoserpiogía y tamizaje, fraccionamiento y
preparación, asi como la esterilización de productos  binlógicos y
almacenamiento de unidades de sangre y hemocomponentes.

150


=== PÁGINA 157 ===
ers 4JO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DELOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” o :

Los ambientes prestacionales de la UPSS Centro de Hemoterapia y Banco de Sangre

--determinados de acuerdo al Programa Médico Funcional del: estudio de pre inversión
o estudio de mercado, según sea el caso, contarán con las áreas mínimas indicadas
en el Cuadro N? 12. Asímismo, se deberán considerar los ambientes complementarios
necesarios, así como- sus áreas mínimas, a fin de permitir k la prestación integral del
servicio.

A. Ambientes prestacionales'

Para los Centros de Hemoterapia y Banco do sangre tipos ] y H se deben considerar E y
los siguientes ambientes: o

a) Recepción de Unidades de Sangre y Hemocomponentes

Es el ambiente destinado para recepcionar las unidades de sangre ylo
hemocomponentes (plasma, plaquetas, crioprecipitados, etc.) procedentes de un
Centro de Hemoterapia Tipo li (para el tipo 1), campañas de donación voluntaria
(para el tipo !!), así como la codificación de las unidades y posterior traslado para
su fraccionamiento y/o almacenamiento. :

Contará con un lavadero de acero inoxidable con escurridero empotrado al mueble
con grifería modelo cuello de ganso, así como de un lavamanos, independiente con.
dispensador de gel antibacterial.

b) Recepción de solicitudes transfusionales y despacho de unidades de
sangre y hemocomponentes: :

Es el ambiente destinado para recepcionar das. solicitudes “transfusionales ,
“provenientes de las UPSS usuarias del establecimiento, así como para el envío o de
unidades de sangre y hemocomponentes correspondiente... ,

Contará con un lavadero de acero inoxidable con escurridero empotrado al mueble
con grifería modelo cuello de ganso, asi como de un lavamanos independiente con
dispensador de gel antibacteria!..

Cc) Laboratorio de Inmunohematología

Es él ambiente donde se realiza el estudio de complica y. «screening. de
anticuerpos donante-receptor.

Contará con un lavadero de dos pozas de acero inoxidable « con un escurridero
empotrado al mueble con grifería modelo cuello de ganso, así- como de un
lavamanos independi iente con dispensador de gel antibacterial.

d) Control de Calidad

Es el ambiente donde se realiza el control de calidad de los reactivos e insumos y
de los hemocomponentes. i

- Contará con un lavadero de acero inoxidable con escurridero empotrado al mueble
con grifería modelo cuello. de ganso, as! como de un lavamanos independiente con
dispensador de gel antibacterial.' i .

e) Almacenamiento de unidades de sangre y hemocomponentes:

Es el ambiente. destinado a la conservación de unidades de' sangre y
hemocomponentes aptas para su distribución y. posterior uso. Para el caso de los
Centros de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo Il, se debe considerar un área
minima de 40 mé. Contará con un lavadero de acero inoxidable con escurridero
empotrado al mueble con grifería modelo cuello de ganso.

ñ "Esterilización de productos biológicos o

Es el ambiente donde se realiza el autociavado de las unidades de sangré. y.
hemocomponentes previo a su disposición final. Deberá contar con un lavamanos
con n dispensador de de gel antibacterial.

151



=== PÁGINA 158 ===
aTSOLLÓ AINSAIDGIEM-V0+
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Además de los ya mencionados, para los Centros de Hemoterapia y Banco de Sangre
tipo ff, se deben considerar fos siguientes ambientes:

a) Toma de muestra de donante

Es el ambiente destinado para la toma de muestra del donante para la
precalificación. . :

Deberá contar con un lavamanos con dispensador de gel antibacterial.

b) Entrevista y Evaluación médica

Es el ambiente destinado para la entrevista y evaluación médica del donante.
Deberá contar con un lavamanos con dispensador de gel antibacterial.

c) Extracción de Sangre

Es el ambiente donde se realiza la extracción de sangre del donante previamente
calificado. Deberá contar con un lavamanos con dispensador de gel antibacterial.

d) Fraccionamiento y preparación de hemocomponentes

Es el ambiente donde se realiza el fraccionamiento y preparación de
hemocomponentes.. Deberá contar con un lavadero de dos pozas de acero
inoxidable con dos escurrideros empotrados a! mueble con grifería modelo cuello
de ganso, as! como de un lavamanos independiente con dispensador de gel
antibacterial.

e) Cuarentena de unidades de sangre y hemocomponentes

Es el ambiente destinado al almacenamiento de unidades de sangre y
hemocomponentes previo a la realización de jos estudios serológicos de tamizaje
correspondientes, :

f Sala de monitoreo post-donación

Es el ambiente donde reposa el donante posterior a la donación de sangre. incluye
un área de kitchenette para la preparación de refrigerios para el donante de 5 m?,

a) Sala de Aféresis

Es el ambiente donde se realiza los procedimientos de aféresis para la obtención
de plaquetas y glóbulos rojos. Deberá contar con un lavadero de dos pozas de
acero inoxidable con un escurridero empotrados al mueble con grifería modelo
cuello de ganso, asi como de un lavamanos independiente con dispensador de gel
antibacteríal.

h) Laboratorio de inmunose rología y tamizaje

Es el ambiente donde se realiza el estudio inmunoserológico para detección de
enfermedades hemotransmisibles en el donante. Incluye un área de exclusa de
Gm”. Deberá contar con un lavadero de dos pozas de acero inoxidable con dos
escurrideros empotrados al mueble con grifería modelo cuello de ganso, así como
de un lavamanos independiente cón dispensador de ge! antibacteria!,

B. Ambientes complementarios
a) Zona no rígida
* Recepción y espera del postulante

Es el ambiente destinado a la recepción de solicitudes e informes al usuario
interno y externo.

+ Sala de Espera

Tanto la Sala de Espera como los corredores internos de circulación
deberán tener contrazócalo sanitario para permitir su limpieza y asepsia.

152


=== PÁGINA 159 ===
NTS 3d O. -WINSAIDGIEN Not
- NORMA TECNICA DE SALUD dde EQUIPAMIENTO. DELOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” y Ñ

+ Servicios higiénicos públicos Hombres y Mujeres

Los servicios higiénicos colectivos, diferenciados por género, dispondrán de '
un área previa al ingreso del ambiente de 4.m* como minimo y usarán
extractores mecánicos siempre que el área de ventilación de las ventanas
sea menor al 10% de la superficie del piso. :

A

b) Zona Semi rígida:
. Jefatura

Es el ambiente administrativo donde se efectúan funciones de planeación,
organización, dirección, coordinación y control de las actividades qué * se:
llevan a cabo en la UPSS.

El ambiente debe disponer de. un área para labores administrativas y otra
área para reuniones.

+ Sala de Reuniones

Es el ambiente destinado a reuniones clinicas, administrativas y de
capacitación.

Su área se calcula, en razón del número de usuarios de esta sala
considerando 1.50 m' por persona. :

. Promoción de Donación Volu ntaria

Es' el ambiente donde se realizan las reuniones con los postulantes a .
donantes y con diversas asociacibnes ' para promocionar: la donación
voluntaria de sangre. o :

+ Almacén de reactivos

- Es el ambiente donde. se almacenan los reactivos e insumos para las
diversas pruebas inmunohematológicas e inmunoserológicas.

Para el caso de los Centros de Hemoterapia y Banco de Sangre Tipo li, se
debe considerar un área mínima de 12 m?,

+ Almacén de materiales

Es el área o ambiente destinado a la guarda de materiales que permitan el
proceso analítico de la UPSS, :

. Servicios higiénicos y Vestidores para Personal Hombres y Mujeres

Es el ambiente exclusivo destinado al aseo, vestir yfo ejercicio de las
necesidades fisiológicas del persona! de la unidad.

-Se ubicará próximo al ingreso de la UPSS y: ventilará naturalmente oa
través del uso de extractores hacia ducto, patio. o jardín. No se permitirá
ventilar hacia corredores internos. *

Los servicios serán diferenciados por género. y la cantidad de aparatos
sanitarios se determinará de acuerdo. ai ¡siguiente cálculo, según
corresponda:

E
Por el 25 personas

153



=== PÁGINA 160 ===
NS ALIÓ -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DELOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

6.4.12.5

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

e Cuarto de Limpieza

Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de
limpieza) empleados en las labores de limpieza y mantenimiento de la
planta física,

Deberá contar con ventilación natural hacia patio o jardín o ductos, evitando
en lo posíble la ventilación mecánica o forzada.

Presenta características similares a las descritas en la UPSS Consulta
Externa.

Almanán Intermedio Aa Racirnas Sálidos
FTUUIR IMAN III IIA A A A A A A A AA

Ú

- Es el ambiente destinado ai acopio temporal del material contaminado
procedente de jas áreas de trabajo.

Presenta caracteristicas similares a las descritas en la UPSS Consulta
Extema.

Los pisos serán de acabado antideslizante para uso de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PEIH-4 y serán de fácil limpieza.

Contarán con contrazócalo sanitario de una altura minima de 10 cm sobre el nivel
de piso terminado.

Los muros serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material vitrificado o
laminado a una altura no menor a 1.50 m sobre el contrazócalo sanitario. El área
no revestida será tarrajeada y pintada con material no tóxico y lavable.

Los ambientes que cuenten con mueble fijo deben considerar un tablero resistente
a los ácidos y, como mínimo, un lavadero doble con escurridero de acero
inoxidable, empotrado en el mueble con grifería modelo cuello de ganso.

Los lavaderos instalados sobre mueble fijo llevarán un mandij de 30 cm sobre el
nivel de acabado del mueble respectivo.

La UPSS debe contar con un Grupo Electrágeno propio, así como con pozo a
tierra para control de las cargas y descargas del sistema eléctrico con su plan de
mantenimiento.

Aspectos relacionados a la bioseguridad

a,

e.

Contar con fuentes de iluminación y de ventilación apropiadas, sean naturales o
artificiales, evitando que ninguna de las áreas de trabajo reciba asoleamiento
directo, considerando además las condiciones climáticas y los vientos
predominantes.

. La circutación de los donantes y la sangre debe ser diferenciada y tener accesos

independientes.

. Los estantes y armarios disponibles deben ubicarse de manera perpendicular a las

ventanas a fín de proteger los productos de la incidencia solar.

. Disponer del equipo necesario para mantener los productos en condiciones

especiales de temperatura, luz y humedad, cuando éstos lo requieran,

Contar con un plan de mantenimiento preventivo y/o correctivo para los equipos
biomédicos.

Equipamiento mínimo

-El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a lo

señalado en el Anexo N” 20 de la presente Norma Técnica de Salud.

154


=== PÁGINA 161 ===
wr ne LL Ó -MINSANDGIEM-VOf
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
Ñ | ” SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

o | CUADRO N?12. OS
AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS CENTRO DE
o HEMOTERAPIA Y BANCO DE SANGRE Y ÁREAS MÍNIMAS

2

Recepción de Unidades de Sangre y
Hemocomponentes

Recepción de solicitudes transfusionales y
Despacho de unidades de Sangre y
Hemocomponentes . :

Provisión de Unidades : — :
Hemocomponentes : :

Almacén de unidades de sangre y  '
HEM18 hemocomponentes

HEM1f _ | Esterilización de productos biológicos

HEM2a | Toma de muestra de donante o | 1200

 Hem2b | Entrevista y Evaluación médica

HEM2c | Extracción de Sangre

Ñ Fraccionamiento y preparación de
Preparación de HEM2d hemocomponentes
Unidades de Sangre Y : —_
He mocomponentes Y * HEM2e Cuarentena de unidades de sangre y"

o Ls 22%: | hemocomponentes o

HEM2f | Sala de monitoreo post-donación

- HEM2g | Sala de Aféresis

HEM2h

Abierta

SS.HH. Público Mujeres .

Jefatura
Sala de Reuniones
"Semi rigida Promoción de Donación Voluntaria

Almacén de reactivos |

Almacén de materiales

155



=== PÁGINA 162 ===
urs ie LÍO ans A/DGtEM«v01 ..
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

(1) Corresponde al Tipo |, para suministro interno de unidades de sangre y hemocomponentes.
(2) Corresponde al Tipo li, para preparación y suministro interno y externo de Unidades de sangre y

hemocomponentes, :
(3) El área minima ha sido estimada en función para 4 sillones de donante.

UPSS Farmacia

Definición:

Es la unidad básica del estabiecimiento de salud organizada para la dispensacián,
expendia, gestión de programación y almacenamiento especializado de praductas
farmacéuticos, dispositivos médicos (con excepción de equipas biomédicos y de
tecnología cantrolada) y productos sanitarios que correspondan; así como,

farmacotecnia, farmacia clínica y atención farmacéutica, de acuerdo a la camplejidad
del establecimiento de salud.

Ubicación y relaciones principales:

La UPSS se ubicará de preferencia en el primer nivel de la edificación, cercana a la
entrada principal del establecimienta de salud y en el trayecta usual de los pacientes
que salen de la UPSS Cansulta Externa.

La UPSS tiene relación directa principalmente con la UPSS Consulta externa.
Caracterización general de los ambientes

Los ambientes prestacianales de la UPSS Farmacia determinadas de acuerdo al
Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio de mercada, según
sea el caso, contarán con tas áreas mínimas indicadas en el Cuadra N* 13. Asimismo,
se deberán considerar los ambientes complementarios necesarias, así como sus
áreas mínimas, a fin de permitir la prestacián integral del servicio.

A. Ambientes prestacionales

a) Dispensación y expendio de productos farmacéuticos, dispositivos
médicos y productos sanitarios

Es el ambiente donde se dispensa a una persona, una o más productos
farmacéuticos, dispasitivos médicos, praductas sanitarias y/o .productos
farmacéuticos cantrolados, como respuesta a la presentación de una o más
recetas elaboradas por el profesianal autorizado. En este acto, el profesianal
Químico Farmacéutica informa y orienta al paciente sobre el uso adecuado del
medicamento. :

Dispondrá de un mueble fijo que permita un trata personalizado y con accesa de
cableado para cómputa. El número de ventanillas de atencián quedará sujeto a
análisis que realice el proyectista.

El ambiente debe tener un ancho mínimo de 3.60 metros, libre entre muros.

156


=== PÁGINA 163 ===
ers ie ddO -MINSA/DGIEM-VO01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”.

Para la dispensación y expendio de productos farmacéuticos, dispositivos médicos
y productos sanitarios, se podrán considerar los siguientes ambientes:

+»  Dispensación y expendio en UPSS Consulta Externa -
. Dispensación y expendio en UPSS Emergencia

+  Dispensación y expendio en UPSS Centro Quirúrgico

. Dispensación y expendio en UPSS Cuidados Intensivos

“+ “ Dispensación para Ensayos Clínicos.

“En las UPSS Consulta externa y UPSS Emergencia, estos ambientes . de
dispensación y expendio son obligatorios, mientras” que, en las UPSS Centro

Quirúrgico y UPSS Cuidados Intensivos podrán ser implementados de manera:

opcional en los establecimientos de categoría 11-2 y siempre y cuando la demanda
lo justifique. o

La dispensación de los productos farmacéuticos en investigación se realizará
obligatoriamente a través de una Unidad de Dispensación para Ensayos Clínicos
dependiente de la UPSS Farmacia del establecimiento de salud donde se realice
el ensayo clínico. Este ambiente podrá ser implementado de manera opcional en
los establecimientos de salud de categoría II-2 y sólo en aquellos establecimientos
que realizan ensayos clínicos con autorización del Instituto, Nacional de Salud.

Los ambientes de dispensación y expendio “de medicamentos, deberán contar con
un área o ambiente de fármacos controlados según corresponda, pues por sus
caracieristicas requieren. ser dispensados con un especial control por parte del
servicio de farmacia en los establecimientos de salud. l

En ningún caso, los productos deben colocarse directamente. en el piso, .
empleando para ello estantes y parihuelas que además faciliten la circulación y.

limpieza.
'b) Dosis Unitaria

Es el ambiente destinado para la preparación de dosis unitaria de medicamentos
- prescritos de manera individualizada para cada paciente hospitalizado, en envases
debidamente identificados, en cantidades exactas y para un periodo de 24 horas.
Asimismo, se realiza el registro de los medicamentos que van a ser llevados a las
salas de hospitalización. O,

- Dispondrá de un ambiente que permita el almacenamiento, de .las dosis en
estanterías de acero inoxidable dispuestas en forma de "U” o *L” y contará con
mueble fijo de acero inoxidable. :

c) Gestión de programación :

Es el ambiente donde se realizan las actividades para la programación y
adquisición de Jos productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos
- sanitarios destinadas a asegurar el suministro para los pacientes.

d) Almacén Especializado de productos farmacéuticos, dispositivos

médicos y productos sanitarios

Es el ambiente donde se conservan y mantienen productos farmacéuticos, :
dispositivos médicos y productos sanitarios que correspondan. Cuenta con:

estanterias para facilitar el movimiento rápido del personal cuya circulación deberá
ser de 75 a 90 em. de ancho. Ñ o

Los estantes y parihuelas de almacenamiento deben conservar entre sí una
distancia mínima de 30 cm. de la pared. . ON l

157


=== PÁGINA 164 ===
ars ue LAO -MINSA/DGIEM-VO01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

4
a
de
2
o
a
S)

SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”

De igual manera como en los ambientes de dispensación, en ningún caso, los

productos deben colocarse directamente en el piso, empleando para ello estantes

y parinuelas que además faciliten la circulación y limpieza.

Debe considerarse, además, un área adecuada para la ubicación de equipos de
refrigeración. :

e) Seguimiento farmacoterapéutico ambulatorio

Es el ambiente donde se realiza el seguimiento farmacoterapéutico a pacientes
ambulatorios con enfermedades crónicas (Diabetes mellitus, hipertensión arterial,
asma, etc.). Además se provee información a los usuarias para la utilización
ségura y adecuada de ¡os medicamentos.

y] Seguimiento farmacoterapéutico en hospitalización

Es el ambiente dande se realiza la evaluación y análisis de la farmacoterapia de
los pacientes en internamiento,

. En este ambiente se brindará información al paciente durante el alta a fin de

asegurar el usa efectivo y seguro de los medicamentos, evitando. futuras
haspitalizaciones o atencianes de emergencia.

g) Farmacovigilancia y Tecnovigilancia

Es el ambiente donde se realiza la notificación de las saspechas de reaccianes e
incidentes adversos a las productos farmacéuticos y dispasitivos respectivamente.

h) Centro de información de medicamentos y tóxicos

Es el ambiente donde se realiza la búsqueda sistemática de informacián sobre
medicamentos y tóxicos can el fin de brindar infarmación actualizada y pertinente
para la solución de las problemas relacianados a medicamentos y otros que se
presenten en la atención de pacientes en la institución.

i) Mezclas intravenosas

Es el ambiente destinado para la preparación, acondicionamiento, dispensación,
almacenamiento y cantrol de calidad de las mezclas intravenosas (incluye
medicamentos de especial contral y de alto impacto ecanómica, asl cama
medicamentos para pacientes pediátricos).

Deberá contar con pisos lisos, contrazócalos sanitarios, paredes y cielo con
pintura epóxica y can bardes redondeadas, mesas de acero inoxidable, presián

positiva del aire y ventanas fijas.

Se recomienda la utilización de ventanas de transferencia a través de un vestíbula
previa de 6 m? para el ingreso de materiales y vestir del personal autorizado. Se

deberá considerar un área para la cámara de flujo laminar,

Los artefactos de iluminación deben estar embutidos a ras del cielarrasa, ser de
fácil limpieza y can vidrio protector, de fácil extracción, limpieza y mantenimiento,

La temperatura ambiente no debería sobrepasar los 25%C y el valor de humedad
relativa (HR) debería oscilar en 50% +/- 20%.

En las áreas limpias se acepta como fímite una intensidad de ruido entre 60 y 65
decibeles.

Jj) Mezcias parenterales

Es el ambiente destinada para la preparación, acondicionamiento, dispensación,

almacenamiento y contral de calidad de las mezclas parenterales. Cuenta con
características similares al ambiente de mezclas intravenosas y sólo padrá ser
implementado en establecimientas de categoría 1-2 cuanda la demanda lo
justifique.

158


=== PÁGINA 165 ===
NTS NEO MINSAJDGIEMANOA -
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
0 SEGUNDONIVELDE ATENCIÓN”. e

k) Preparación de fórmulas magistrales y preparados oficinales

Es el ambiente donde sé. realizan" los procedimientos para la obtención de la
cantidad física de un medicamento indicado por el profesional prescriptor como
una dosis de tratamiento para un paciente; cuyo envase permite fa administración
segura y directa -al paciente a una determinada hora. Cuenta con: características
similares al-ambiente de mezclas intravénosas y sólo podrá ser implementado en -
establecimientos de categoría |1-2 cuando la demanda lo justifi que. * de

El sistema de aire acondicioriado en el. ambiente de Preparación de Fórmulas: *.**.
Magistrales debe tener anulada la toma de aire :del exterior, o en caso de ser:
centralizado, debe reciciarse el aire a través de filtros HEPA de D.22 micras, de
igual manera que todo el alre que ingrese a este sector. El aire inyectado en
ambas áreas será renovado al menos 20 veces/hora o más (según las -
dimensiones de! ambiente), de manera de asegurar la clase de área deseada.

El sector de preparación de medicamentos estériles y ta zona de paso serán clase
10000 (ISO clase 7), en estado de operación.

1) Acondicionamiento y reenvasado

El reenvasado de medicamentos se realizará en el ambiente de Preparación de
Fórmulas Magistrales y sólo podrá ser implementado al igual que este último en
establecimientos de categoría 1l-2 y siempre y cuando la demanda lo justifique.

En establecimientos de 100 camas o más será un “ambiente independiente y.
contiguo al de Fórmulas Magistrales con un área no menor a 12 m”.

B. Ambientes complementarios :

a) Zona Pública” .
. Sala de espera

Tanto la Sala de Espera como los corredores internos de circulación

- deberán tener contrazócalo sanitario pará permitir su limpieza y asepsia.

. Dependiendo de la demanda, se - podrá considerar servicios higiénicos
diferenciados por género, o

o Cajá*

El ambiente de Caja será independiente y dispondrá de dispensadores de.
gel antibacterial colocado a Una altura a eje de 1. 15 m sobre el nivel de piso
terminado, A

- b) Zona de Apoyo Asistencia!
. Jefatura

Es. el ambiente donde se llevan a cabo funciones de organización y
coordinación de las actividades desarrolladas en la UPSS. El ambiente debe
disponer de Un área para labores administrativas y otra área para reuniones.

. Secretaría :
Es el ambiente administrativo donde se realizan funciones de “apoyo a la
Jefatura, tales como recepción, despacho de información, archivo, entre
otros. De acuerdo a las necesidades de la UPSS, este ambiente podrá ser;

exclusivo o integrarse al ambiente de jefatura, debiendo considerar en este'
caso, un área mínima de 15 1rf.

* Salade Reuniones

- Es el ambiente destinado a reuniones clínicas, administrativas y de
capacitación. Su área se calcula en razón del número de usuarios de esta
sala considerando 1.50 mé por persona,

159


=== PÁGINA 166 ===
NTs Ne A JO -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

e Servicio higiénico y Vestuario Personal
Son los ambientes exclusivos destinados al aseo, vestir y/o ejercicio de las
necesidades fisiológicas del personal de la unidad.

Se ubicarán próximos al ingreso de la UPSS y ventilará naturalmente o a
través del uso de extractores hacia ducto, patio o jardín,

No se permitirá ventilar hacia corredores internos.

Los servicios higiénicos y los vestidores serán diferenciados por género y la
cantidad de aparatos sanitarios se determinará de acuerdo al siguiente

rales no, canín corresponda:
DUGuUn OOO poi

AICA INIA

Par cf 25 personas
adicionales

= Waestuario Personal cn unidad Fórmulas Magistrates y preparados
oficinales

Es el ambiente exclusivo destinado al cambio de ropa previo a la unidad de
fórmulas magistrales.

Contará con un lavatorio de losa con grifería de control de codo a muñeca.

El ambiente debe contar con ventilación mecánica climatizada a
temperatura ambiente.

c) Zona de Limpieza
« Cuarto de Limpieza

Es el ambiente destinado para el depósito de enseres y equipos (carro de
limpieza) empleados en las labores de limpieza y mantenimiento de la
planta física.

Deberá contar con ventilación natural hacia patio o jardín o ductos, evitando
en lo posible la ventilación mecánica o forzada.

Presenta caracteristicas similares a las descritas en la UPSS Consulta
Externa.

. Almacén intermedio de Residuos Sólidos

Es el ambiente destinado al acopio temporal del material contaminado
procedente de las áreas de trabajo,

Presenta caracteristicas similares a las descritas en la UPSS Consulta
Externa.

6.4.134 Acabados

- Los pisos serán de acabado antideslizante para uso de tráfico moderado .con
resistencia a la abrasión tipo PEl-4y serán de fácil limpieza.

- —Contarán con contrazócalo sanitario de una altura mínima de 10 cm sobre el nivel
de piso terminado.

- Los muros serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material vitrificado o
laminado a una altura no menor a 1.50 m sobre el contrazócalo sanitario. El área
no revestida será tarrajeada y pintada con material no tóxico y lavable.

160


=== PÁGINA 167 ===
| ars d lO MINSAIDGIEMVO o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
O SEGUNDONIVEL DE ATENCIÓN" Ea

- Los lavaderos instalados sobre mueble fijo llevarán un mandil de 30cm sobre el
nivel de acabado del mueble respectivo... e o :
--6,4.13.5 Aspectos relacionados a la bioseguridad

a. Contar con fuentes de iluminación y de ventilación apropiadas, sean naturales o
- aítificiales. o oo
b. Los estantes y armarios disponibles deben ubicarse de manera perpendicular a las
ventanas a fin de proteger los productos de la incidencia solar. :
c. Disponer del equipo necesario para mantener los productos en condiciones e
especiales de temperatura, luz y humedad, cuando éstos lo requieran.
d. A excepción del ambiente de Preparación de Fórmulas Magistrales, los ambientes

debe tener buena ventilación, con elementos que impidan la luz solar directa y
conservando la temperatura interior equivalente a 21%. :

6.4.13.8 Equipamiento mínimo

El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a lo
- señalado en el Anexo N? 21 de la presente Norma Técnica de Salud.

- CUADRO N? 43
AMBIENTES PRESTACIDNALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS FARMACIA Y
ÁREAS MÍNIMAS |

S Censulta Extema *-

-Dispensación y expe
Quirúrgico o. AN
Dispensación y expendio en UPSS Cuidados
Intensivos DN o :

ndio'en UPSS Centro :

FARMIa

Dispensación de
medicamentos,
dispositivos médicos y
productos sanitarios

Almacén especializado de productos farmacéuticos,
dispositivos médicos y productos sanitarios

FARM1b

Atención en Farmacia

Clínica . FARM1c

Atención en
farmacotecnia

Preparación de

on fórmulas magistrales y preparados |
oficinales NN : o

161


=== PÁGINA 168 ===
ers NL LO -mINSA/DGIEM-VO!
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”

AREA
MINIMA
(m2)

Pública

Secretaría

Sata de Reuniones (?

Servicios higiénicos Personal

Vestidor para Personal

Vestidor para Personal en unidad Fórmulas Magistrales y
preparados oficinales :

Cuarto de Limpieza

Limpieza - - a
Almacén Intermedio de Residuos Sólidos

Á partir ds establecimientos 1-2 y si la demanda lo justifica.
2) Ambiente opcional en establecimientos de salud 1!-2 y que realizan ensayos clinicos con autorización
del Instituto Nacional de Salud.

UPSS Centrai de Esterilización
Definición

Es la unidad básica del establecimiento de salud organizada para realizar la limpieza,
desinfección, preparación, empaque y esterilización mediante métodos físicos,
químicos y/o gaseosos del material médico, instrumental y equipo biomédico del
establecimiento de salud. Así como su almacenamiento y distribución según
corresponda. Además se incluye la desinfección de alto nivel (DAN) y de nivel
intermedio (DNI) del material y equipo biomédico que lo requiera de acuerdo a
normatividad vigente. -

6.4.14.2 Ubicación y relaciones principales

La UPSS Central de Esterilización tiene relación directa con la UPSS Centro
Quirúrgico y UPSS Centro Obstétrico dado que el mayor requerimiento proviene de
estas Unidades, razón por lo cual se recomienda que la unidad se ubique en lugar
contiguo a la primera, y próximo a la segunda.

6.4.14.3 Caracterización general de los ambientes

Los ambientes prestacionales de la UPSS Central de Esterilización determinados de
acuerdo al Programa Médico Funcional del estudio de pre inversión o estudio de
mercado, según sea el caso, contarán con las áreas mínimas indicadas en el Cuadro
N? 14, Asimismo, se deberán considerar los ambientes complementarios necesarios,
así como sus áreas mínimas, a fin de permitir la prestación integral del servicio.

A. Ambientes prestacionales
a) Recepción y clasificación de material sucio

Es el ambiente destinado a la recepción de material sucio o prelavado de las
diferentes unidades del establecimiento.

Dispondrá de un mueble fijo que permita un trato directo con el personal a través
de una ventanilla de entrega.

162


=== PÁGINA 169 ===
NTS NA O -NINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE.SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
.: - SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

b) Descontaminación, lavado y desinfección l

Es el ambiente destinado a la realización de procesos físicos de descontaminación
con la finalidad de reducir el número de microorganismos (biocarga) de un objeto
inanimado dejándolo Seguro para su manipulación. : .

El ambieñite debe contar con muebles fijos cuyo tablero será liso, impermeable y
resistente a los ácidos. Contará además con lavadero de acero inoxidable de dos
pozas con escurridero, empotrado en el mueble y: con grifería modelo cuello de -*
ganso. ,

c) Desinfección de alto nivel (DAN) .

Es el ambiente destinado para la desinfección de. instrumental y equipos -
biomédicos a través de agentes químicos líquidos. Deberá contar con lavadero de'
acero inoxidable de poza profunda con grifería modelo cuello de ganso y “contro!
de codo y/o muñeca empotrado en mueble fijo. Deberá considerarse aire
comprimido para el secado de instrumental y equipos, as! como un sistema de
ventilación mecánica para evitar inhalación de vapores tóxicos.

d) Preparación y empaque

Es el ambiente en el cual ingresan los objetos completamente limplos y secos, En
este ambiente se desarrollan las siguientes actividades: inspección y verificación
de los objetos, la selección del empaque, el empaque propiamente dicho, el
sellado, la identificación del paquete y la evaluación del mismo.

El ambiente debe contar con mueblies fijos cuyo tablero será de acero inoxidable. -
Contará además con lavamanos de acero inoxidable. Deberá contar con vitrinas
de puertas corredizas o anaqueles. . l

e) Esterilización en alta temperatura

Es el área donde se desarrolla el proceso de esterilización en alta temperatura,
sea a través de calor seco 0a vapor.

En este se ubican los €quipos de autoctavado. El autoclave (de doble puerta) yo

otros elementos como. tabiquería fija, podrán ser empleados como barrera *
sanitaria. Asimismo, se.debe considerar un área para el mantenimiento interno de *
los equipos.

4] Esterilización en baja temperatura

Es el área o ambiente (según corresponda) donde se desarrolla el proceso de
esterilización en baja temperatura a través de agentes químicos: líquidos,
«gaseosos o plasma.

En el caso de la esterilización a baja temperatura con métodos. químicos —
gaseosos se deberá realizar en ambientes independientes a los otros métodos.
Cabe precisar, que la esterilización por óxido de etileno es recomendable siempre
y cuando sea automatizada.

g) Almacén de material estéril

Es el ambiente destinado a conservar temporalmente el material estéril hasta su
requerimiento. Deberá.conservar las siguientes características:

o Temperatura: 18-21*C
o Humedad: 35-55%

Estante abierto (material de alta rotación) y cerrado ' ¿[material de baja
. rotación) :

o Distancia mínima de 20-25 cm al piso, 40-50 cm al techo y 15 cm al borde
de pared próxima.

163


=== PÁGINA 170 ===
NTSNS ALO -MINSA/DGIEM-VO1

NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

6.4.14,4

B. Ambientes complementarios
a) Zona Roja
e Servicio higiénico y vestidor para personal!
Es el ambiente exclusivo destinado al aseo, vestir y/o ejercicio de las *-
necesidades fisiológicas del personal de ta unidad que tabora en las
diferentes áreas. Se ventilarán naturalmente o a través del uso de
extractores hacia ducto, patio o jardín. No se permitirá ventilar hacia
corredores internos.
. Estación y lavado de carros de transporte externo
Se dividirá en 2 áreas: una para el lavado de carros; y otra para su
estacionamiento temporal. No es exigible el uso de puertas. Contará con .
registro rostado en piso. Debe contar con una salida de agua para pistola a
presión y un sumidero para drenaje de aguas residuales.
b) Zona Azu!
+ Servicio higiénico y vestidor para personal
Es el ambiente destinado para el uso del personal de las áreas azul y verde,
debiendo contar con una exclusa previo al ingreso de la zona verde como
medida de bioseguridad,
c) Zona de Apoyo Asistencial
. Jefatura
Es el ambiente donde se llevan a cabo funciones de organización y
coordinación de las actividades desarrolladas en la UPSS,
+ Sala de reuniones
Es el ambiente destinado a reuniones clinicas, administrativas y de
capacitación.
Su área se calcula, en razón del número de usuarios de esta sala
considerando 1.50 m* par persona.
* Almacén de materiales e insumos de uso diario
Es el ambiente en el cual se almacenarán los materiales e insumos
- necesarios para el proceso de desinfección y esterilización y que son de uso
diario. Contará con anaqueles de acero inoxidable,
Acabados

SEGUNDO MIVEL DE ATENCIÓN”

h) Entrega de material estéril

Es el ambiente destinado a ta entrega de material estéril a las diferentes unidades
del establecimiento que lo soliciten. Dispondrá de un mueble fijo que permita un
trato directo con el personal a través de una ventanilla de entrega. Además debe
considerar la ubicación de los carritos esterilizados para transporte de material.

los pisos serán de acabado antideslizante para uso de tráfico moderado con
resistencia a la abrasión tipo PE(-3 y serán de fácil limpieza.

Contarán con contrazócalo sanitario de una altura mínima de 10 em sobre el nivel
de piso terminado.

Los muros serán tarrajeados y revestidos con zócalo de material vitrificado o
taminado de piso a techo sobre el contrazócalo sanitario.

Contarán con muebles fijos de acero inoxidable y lavaderos de doble poza con
escurrídero, de acuerdo a! volumen de demanda.

164


=== PÁGINA 171 ===
NTS LLO. -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS E DE SALUD DEL
SEGUNDO NVEL.DE ATENCIÓN” -

6.4. 14. 5 Aspectos relacionados a la bioseguridad

a. El ambiente debe contar con ventilación mecánica imatizada a temperatura
ambiente.

b. En el ambiente se deben diferenciar las áreas de trabajo, limitando las áreas de
recepción, contaminadas, no contaminadas y de, abastecimiento, manteniendo un .
flujo unidireccional. l

C. Es necesario considerar que se diseñe con la' premisa de que a menóres
temperaturas se requieren mayores ciclos. de renovación de aire.

d. Los ambientes deben mantener una presión negativa con respecto al exterior, es
decir, con respecto a los pasillos u otras zonas de la UPSS, de manera que exista
un flujo de aire desde las zonas menos contaminadas hacia las de mayor riesgo
de contaminación. :

e. Las puertas y ventanas de los ambientes prestacionales de las zonas azul y verde
deben permanecer cerradas a fin de mantener la presión positiva del ambiente. No
es aconsejable la recirculación del aire.

f. Se deberá considerar un lavamanos en la zóna roja y otra en la zona azul.
g. Para el área verde se considerará un dispensador de alcohol gel.
6.4.14.6 Equipamiento minimo |
-- El equipamiento mínimo para el funcionamiento de la UPSS será de acuerdo a lo
señalado en el Anexo N 22 de la presente Norma Técnica de Salud.
CUADRO No 14

- AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS CENTRAL DE
_ ESTERSIZACIÓN Y. ÁREAS MÍNIMAS

: _| Recepción y clasificación de material
Desinfección de nivel ' CEYEla sucio
intermedio en Central de — 7
- Esterilización”. - “* +. Descontaminación, lavado y :
: o CEYE1b | desinfección ]
Desinfección de alto nivelen | eyEqg NN Desinfección de alto nivel (DAN)
- Central de Esterilización : 7 me : SS

Esterilización por medios CEYE1d Preparación y Empag S :
físicos en Central de —— [—=
Esterilización -CEYEte Esterilización en alta temperatura
Esterilización por medios ÓN o 1
químicos en Central de CEYE2 Esterilización en baja temperatura"
Esterilización : : o o 7
Ai nnea . CEYE3a . Almacén de Material Estéril
Esterilización por medios
físicos / químicos en Central — ! y 7
d E YA “ . . no.
e Esterilización CEYE3b - 4 Entrega de ropa y material estéril

165


=== PÁGINA 172 ===
NTs Ne LLÓ -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” ]

; DENOMINACIÓN

Servicio Higiénico y Vestidor para Persona!

ZONA ROJA -
Estación y lavado de carros de transporte externo

ZONA AZUL

Servicio Higiénico y Vestidor para Personal

Jefatura

Apoyo a

. . Sata de reuniones
Asistencial :

Almacén de materiales e insumos de uso diario

(1) El ambiente de esterilización en baja temperatura por óxido de etileno podrá ser considerado a partir
de establecimientos de salud de categoría [1-2 y sólo si la demanda lo justifica.
(2) Ambiente opcional, según necesidad.

5 DELAS ACTIVIDADES DE ATENCIÓN DIRECTA Y DE SOPORTE

Eo 51 Atención del Recién Nacido en el Área de Observación

- Es el ambiente donde se realiza ta atención del recién nacido que requiere
observación y/o cuidados en el marco de las atenciones neonatales esenciales.
Cuando el caso la requiera, se realizará la referencia oportuna a un establecimiento
con mayor capacidad resolutiva. Asimismo, se realiza ta atención del recién nacido
sano de madre con complicaciones que no permiten el alojamiento conjunto,

- Los ambientes para esta actividad se ubicarán fisicamente en ta UPSS de
Hospitalización, y se ubicarán de preferencia próximos a tas salas de.hospitaliz ación
de obstetricia,

6.5.2 Referencias y Contrarreferencias

- Eselárea o ambiente donde se desarrollan los procedimientos administrativos para
asegurar ta continuidad de atención del paciente. Contará como mínimo con un
ambiente ubicado en la UPSS Emergencia o UPSS Consulta Externa, pudiendo
contar con ambientes diferenciados en ambas UPSS si la demanda lo justifica.

- — Adicionalmente, los establecimientos de salud categoría 1-2, podrán contar con un
ambiente centralizado ubicado físicamente en la UPS Administración, donde se
realizarán las funciones de planeamiento, organización y control de esta actividad.
Este ambiente deberá tener un área minima de 18 mí.

6.53 Vigilancia Epidemiológica

- Cuenta con un ambiente donde se realiza vigilancia, análisis y evaluación
epidemiológica, monitoreo de la incidencia y prevalencia de la morbilidad,
mortalidad e infecciones intrahospitalarias.

- El ambiente deberá tener un área mínima 18rrY.

- Este ambiente se ubicará fisicamente en la UPS Administración, y tendrá una
relación funcional con la UPS Gestión de la Información.

166


=== PÁGINA 173 ===
Ss
AS

ars LLO MINSA/DGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS D DE SALUD DEL

6.5,4

6.5.6

: SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN" '

Salud Ambiental

- Cuenta “con un ambiente administrativo donde se promueven las “condiciones -
. ambientales óptimas en el proceso de. atención de salud y las acciones conducentes
a prevenir y controlar los: riesgos ocupacionales, sanitarios y ambientales en el

establecimiento de salud, así como la gestión y el manejo de residu os sólidos.
El ambiente administrativo deberá tener un área mínima de 20m”.

En- caso: el establecimiento” sea cabecera de red:o cumpla funciones de salud.

ambiental. sobre los establecimientos de su ámbito, - «el ambiente deberá

dimensionarse en función al número de personal necesario que permita cumplir con.

dichas actividades.

Se ubicará de preferencia en la UPS Servicios Generales y tendrá felación funcional:

con la UPS Administración.
Asimismo, cuenta con ambientes para el manejo de residuos sólidos.

Para el desarrollo de la Actividad de Salud Ambiental! se considerarán los ambientes
y áreas mínimas de acuerdo a lo señalado en el Cuadro N* 24.

El equipamiento mínimo para el desarrollo de la Actividad Salud Ambiental, será de

- acuerdo a lo señalado en el Anexo N” 32 de la 2 presente Narmá Técnica de Salud.

Diálisis .

OS

Cuenta con un ambiente donde se desarrolla la dlálisis peritoneal a pacientes y

ambulatorios, así como el entrenamiento del paciente y familiares para realizar el

procedimiento.
Se ubicará físicamente en la UPSS Consulta Extema.
El arm biente deberá tener un área minima de 15 m”, incluyendo un lavamanos.”

El equipamiento mínimo para el desarrollo de la Actividad Diálisis, será de acuerdo.

alo señalado en el Anexo N? 9 de la presente Norma Técnica de Salud.

Prevención y Diagnóstico precoz del. cáncer.

Esta actividad .se' desarrolla en los ambientes correspondientes 'al Consultorio dé
Gineco-Obstetricia, Consultorio. de- Oncología - Médica, . ¿Consultorio . de

Gastroenterologla, Consultorio de Urología, Consultario de Consejería y Prevención
del Cáncer, Sala de Procedimientos Ginecológicos, Sala de Cotposcopia, Ecografía
Ginecológica, - Sala de Mamografía, Sala de  Endoscopía Digestiva y

Cistouretroscopía, Sala de Radiología y Laboratorio Clínico. e

Salud Ocupacional

Cuenta con un ambiente administrativo. donde “se realizan actividades para la
promoción de ambientes de trabajo saludables, control de rlesgos ocupacionales y
prevención de accidentes y enfermedades relacionadas al trabajo, y las acciones de
la protección de la salud de los trabajadores.

Se ubicará fisicamente en la UPS Administración.
El am biente deberá tener un área minima de 12 m?.

El equipamiento mínimo para el desarrollo de la Actividad Salud Ocupacional será
de acuerdo a lo señalado en el Anexo N* 32 de la presente Notma Técnica de

" Salud,

107


=== PÁGINA 174 ===
wrs Ne LLO -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

6.6

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

DE LAS UNIDADES PRODUCTORAS DE SERVICIOS (UPS)

Estas UPS formarán parte del Programa Arquitectónico en función de los servicios
necesarios para la constitución del establecimiento de salud.

Las unidades serán zonificadas considerando su interrelación funcional y los flujos de
circulación hacia las UPSS.

Se recomienda el diseño de los ambientes en forma modular, a fin de permitir su
articulación estructural.

Las Unidades Productoras de Servicios se clasifican en:
a) UPS Administración

b) UPS Gestión de la Información

c) UPS Servicios Generales

d) UPS Complementarias

UPS ADMINISTRACIÓN
Detinición

Es la encargada de dirigir, administrar, controlar y coordinar los programas, recursos
humanos, materiales y financieros, así como hacer cumplir las normas, reglamentos,
disposiciones que ayudan a mejorar la eficiencia de los servicios de cada unidad.

Asimismo, es la encargada de velar a través de Jos servicios de soporte que regenta, el
mantenimiento adecuado y oportuna de la infraestructura física, equipamiento e
instalaciones del establecimiento,

Ubicación y relaciones principales :

La UPS estará ubicada de preferencia en el último nivel de la edificación y en una zona
con acceso restringido.

Tiene relación funcional con todas las unidades del establecimiento.

Caracterización general de los ambientes

Para el desarrollo de la UPS Administración se considerarán los ambientes y áreas
mínimas de acuerdo a lo señalado en el Cuadro N*? 15.

En establecimientos de salud no públicos, se deberá contar con los ambientes
necesarios de acuerdo a su oferta de servicios.

En general, se considerará un factor de área útil de 6m' por usuario para el cálculo del
dimensionamiento de los ambientes.

a) Sala de Espera

Es el ambiente destinado a la permanencia temporal del paciente o visitante que
desea recibir información o servicio administrativo.

Contará con servicios higiénicos diferenciados por género.

Para el cáículo del área de la Sala de Espera se consideran 2 personas por oficina y
su relación es de 1.80 m? x persona.

b) Jefatura

Es el ambiente para el profesional responsable de la administración, dirección y
organización ejecutiva de las diferentes unidades que componen el establecimiento.

Tendrá relación inmediata con fa Secretaria y de fácil acceso desde el Hall Público.

168


=== PÁGINA 175 ===
ers ne JO -MINSAJDGIEMVOS

NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DELDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” EN

Los: ambientes correspondientes a la Jefatura del establecimiento de salud (así
como de los responsables de los órganos institucionales), contarán con setvicio
higiénico independiente, siendo bpcional la. inclusión de una ducha en aquellas

Jocalidades geográficas de clima cálido.

Secretaría .

Es el área o ambiente para el personal. administrativo que realiza funciones de
apoyo a la Jefatura del establecimiento. Tendrá relación inmediata con la Jefatura,

El área del ambiente se calculará en razón de 4.50 m? x persona.

De acuerdo a las necesidades de la UPS, este ambiente podrá ser exclusivo o
integrarse al ambiente de Jefatura.

d) Archivo

1)

9)

Es el' ambiente que custodia la documentación pertinente a la Jefatura. Tendrá
relación inmediata con la Secretaria. :

Sala de Reuniónes (Opcional)

Es el ambiente donde 'se reúne el personal para tomar decisiones que mejoren la
calidad de servicio que brinda el establecimiento. Tendrá relación inmediata con la
Jefatura y próxima a las oficinas ad ministrativas. : : -

Oficinas Administrativas

Es el ambiente donde se ¡llevan a cabo las actividades de apoyo “administrativo,
logístico, recursos humanos y económicos del establecimiento de salud. Tendrá
relación inmediata con la Secretaria. Los ambientes deben guardar la apropiáda
iluminación y ventilación. necesarias para las actividades que alli se realicen
consid erando el equipamiento y « el número de usuarios. l UN

Oficinas Administrativa de Seguros (Opcional)

Es el ambiente de la Oficina de Seguros donde se llevan a cabo las actividades
administrativas del paciente afiliado al servicio de salud público. Debe ser de fácil %

. ACCESO a través del Hall Público.

h)

Servicios Higiénicos Personal

Los servicios higiénicos de personal se situarán - próximos a los ambientes de
administración constituidos. La cantidad de aparatos sanitarios de acuerdo al
persona! se determinará de acuerdo a la Tabla 7. o

TABLA7.
NO Aparatos Sanitarios según el N” Trabajadores del Establecimiento de. Salud

De1al5,
De 16 a 25.

Por cada 2D adicionales

Cuarto de Limpieza: .-

Es el ambiente donde se concentran los materiales e instrumentos necesarios para
la lim pieza del servicio. Debe estar ventilado hacia patio o jardin.

Por cada 400 m? de área construida se tendrá un Cuarto de Limpieza y un área
independiente para el almacenamiento intermedio de residuos sólidos, haciendo
bloque con los servicios,

169


=== PÁGINA 176 ===
ars Ne J 40 -MINSA/DGIEM-V01.
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” :

6.6.1.4 Acabados

- Los pisos serán antideslizantes y de fácil limpieza, con resistencia a la abrasión del
tipo PEI-A..

- Los muros serán tarrajeados y pintados con material no tóxico y lavable, tanto para
paredes como mobiliario.

6.6.1.5 Equipamiento mínimo

El equipamiento mínimo para el desarrollo de la UPS Administración será de acuerdo a
lo señalado en el Anexo N* 23 de la presente Norma Técnica de Salud, :

CUADRO N* 15

Trámite documentario

Dirección General / Dirección Ejecutiva U%

Dirección

Sub Dirección Y 4!

Secretaría (”

Control! Dficina de Contra! Institucional *

Dficina de Planeamiento Estratégico

Unidad de Asesoría Juñídica
Unidad de Gestión de la Calidad

Asesoramiento

Unidad de Epidemiología

Oficina de Administración (Jefatura)

Secretaría

Unidad de Economía

Unidad de Personal

Unidad de Logística %

Unidad de Seguros :

Sala de Espera

Archivo documentario

Sala de usos múltiples Y

Ambientes

' Servicios Higiéni
complementarios rvicios Higiénicos Personal Hombres

Servicios Higiénicos Personal Mujeres 6.00

Cuarto de Limpieza o 4.00
Almacén intermedio de Residuos Sélidos

(1) Incluye un servicio higiénico completa finodoro, favamanos y ducha) de 3 m?.

(2) Incluye un área para reunlones de 9 m”,

(3) Sólo para los establecimientos de salud categoría Il-2.

(4) Incluye un área de espera de 6 m?,

(5) El área mínima corresponde a un ambiente para 4 personas en un establecimiento de salud que no es
Unidad Ejecutora.

(6) Incluye un área para kitchenette de 4 m?,

170


=== PÁGINA 177 ===
ers JO MINSA/DGIENVO!

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

6.6.2
6.6.2.1

6.6.2.2

6.6.2.3

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

UPS GESTION DE LA INFORMACION!
Definición :

Es la UPS encargada de gestionar la información generada por el establecimiento de
salud con el uso de tecnologías de la información y comunicaciones.

Ubicación y relaciones principales

Se ubicará de preferencia en el último nivel de la edificación y y en Una zona con acceso
restringido, Tiene relación funcional con todas las unidades del establecimiento. :

Caracterización general de los ambientes .
En los establecimientos de salud del segundo nivel de atención se considerarán:

« Unidad Intermedia |! de Gestión de Información, para establecimientos de las
categorías 11-1 y li-E.

+ Unidad Completa de Gestión de información, para establecimientos de la
categoría jl-2.

Para el desarrollo de la UPS Gestión de la Información se considerarán los ambientes y
áreas mínimas de acuerdo a lo señalado en el Cuadro N” 16. En establecimientos de
salud no públicos, se deberá contar con los ambientes necesarios de acuerdo a su
oferta de servicios.

a) Cuarto de i ingreso de servicios de telecomunicaciones 1

Constituye el punto demarcatorio entre el cableado del proveedor de servicios de
telecomunicaciones y él cableado estructurado del 'estabiecimiento de salud,
Asimismo, contiene Jos equipos activos necesarios para el ingreso de los servicios
de felecomunicaciones requeridos por el establecimiento de salud.

b) Salas de Telecomunicaciones mo

Estos ambientes constituyen puntos' de transición entre la canalización troncal y la :
canalización horizontal. Asimismo, contiene puntos de terminación e interconexión:
de! cableado estructurado y equipamiento. activo de telecornunicaciones.

Et húmero de sala de telecomunicaciones dentro de un establecimiento de salud
depende de los siguientes factores: a

o Una sala de telecomunicaciones. por. cada nivel de edificación del *
establecimiento de salud, abarcando un área de servicio ménor a 1000 m.

o Si en un piso la canalización horizontal supera los 90 m, es necesario el
incremento de otra sala de telecomunicaciones.

Centro de Datos AN

Este ambienté constituye el núcleo. de las operaciones de las soluciones de
tecnología de información y comunicaciones instaladas en el establecimiento de
salud. Contiene puntos de terminación e interconexión del cableado troncal y
equipamiento de servidores. No deben considerarse puntos de trabajo
permanentes, solo de soporte. : e :

c

er

Asimismo, debe contar con las siguientes características:
- Debe considerarse un piso técnico de 30 cm sobre, el nivel de piso terminado.
- Debe tener control de acceso y. video vigilancia. o
- Temperatura máxima: de 27*C-'
-- - Humedad relativa del aire: del 40% b2l55%
- Punto de rocio máximo: 21*C
- Tasa máxima de cambio por hora: 5*C

x


=== PÁGINA 178 ===
wsue JO -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

d)

e)

1)

9)

k)

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN? -

Sala de Administración de Centro de Datos

Es el ambiente destinado a la administración remota de los equipos del centro de
datos y debe estar ubicada en forma contigua a este,

Sala dé Control Eléctrico 1/ ll de Centro de Datos

Es el ambiente destinado a la instalación de los equipos electromecánicos
necesarios para lograr la alimentación eléctrica ininterrumpida y redundante de los
equipos del centro de datos y debe estar ubicada en forma contigua a este,

Central de Vigilancia y Seguridad ll

Este ambiente debe ser de fácil acceso, ubicado cerca al ingreso de la zona de
servicios generales del establecimiento de salud y debe permitir la instalación de los
siguientes equipos:

o Central de monitoreo del sistema de video vigilancia.
o Central del sistema de detección y alarma de incendios.
Central de Comunicaciones li
Es el ambiente destinado a la instalación de los siguientes equipos:
o Central de radio.
o Central de sonido y perifoneo.
o Central del sistema de televisión.
o Operadora telefónica.
Centro de Cómputo il

Es el ambiente destinado a la instalación de los equipos informativos que permitan
el procesamiento de información de las diferentes áreas del establecimiento de
salud.

Soporte Informático

Es el ambiente destinado al mantenimiento preventivo y correctivo del equipamiento
de telecomunicaciones del establecimiento de salud.

Este ambiente debe estar ubicado en la zona de talleres,
Jefatura de Unidad

Es el ambiente donde se llevan a cabo funciones de organización y coordinación de
fas actividades desarrolladas en la UPS.

Oficina de Estadística

Es el ambiente donde se llevan a cabo la producción, análisis y difusión de la
información estadística del establecimiento de salud.

Oficina de informática

Es el ambiente donde se llevan a cabo el desarrollo de tecnologías y sistemas de
información y comunicaciones requeridas por el estabiecimiento de salud.

6.6.2.4 Acabados

Piso de cemento pulido.

Altura libre mínima de 2.40 m sin obstáculos, a excepción de la Sala de
Telecomunicaciones y el Centro de Datos que debe ser 3.00 metros.

Alimentación eléctrica ininterrumpida,
Huminación de 500 Lux.

172


=== PÁGINA 179 ===
irsitdO mis A/DGIENv01:
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

- — Sin cruce de tuberías de agua y deságle u otro líquido.
- Control de acceso: o ON

- La puerta de acceso debe abrir hacia fuera y fener una altura mínima de 2.13 m. En
el caso de la Central de Datos, la puerta tendrá sentido de apertura hacia fuera y

será del tipo corta fuego con 2 horas de resistencia,
- Conexión al sístema de tierras y aterramiento de telecomunicaciones.

- El Cuarto de ingreso de servicios y la Sala de telecomunicaciones deben tener
contro! de temperatura en forma pasiva o activa, de acuerdo a los estudios
mecánicos respectivos,

- La Sala de equipos debe tener control de temperatura y humedad en forma activa .
de acuerdo a los estudios mecánicos respectivos, logrando una temperatura
máxima de 25*C, :

- Sistema de extinción de incendios manual. En el caso del Centro de Datos, Sistema
de detección, alarma y extinción de incendios especializado (Tier ll).

- Otras recomendaciones indicadas, en el estándar ANSI/TIA-569-C, en sus adendas
y actualizaciones. o o z ?

- Para el Centro de Datos, se recomienda aquellas indicadas en el estándar TIA-942-
A, en sus adendas y actualizaciones para establecimientos de salud categoría 1-1 p
E considerar Data Center Tier 1 y establecimientos de salud categoría !l-2
considerar Data Center Tier.!.

- Los ambientes administrativos deben guardar la apropiada iluminación y ventilación
necesarias para las actividades que allí se realicen considerando e! equipamiento y
el número de usuarios.

6.6.2.5 Equipamiento minimo

El equipamiento minimo para el desárrollo de la UPS Gestión de. la Información, será
de acuerdo a lo señalado en el Anexo N* 24 de la presente Norma Técnica de Salud.

CUADRO N* 16
INF

Unidad Intermedia Jl | Central de Vigilancia y Seguridad !!

de Gestión de la - _—
información Central de Comunicaciones !I -

5
E
ns
. ,
sa
gs

Soporte Informático: 0. o
Jefatura de Unidad '
Oficina de Estadística

Oficina de Informática


=== PÁGINA 180 ===
ONTSNSLLO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
: SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Sala de Administración de Centro de Datos il

Sala de Control Eléctrico 11

Unidad Completa de
Gestión de la
información

Central de Vigilancia y Seguridad !l

Central de Comunicaciones !l

Centro de Computo |!

Saporte informático

Jefatura de Unidad

Oficina de Estadística

Oficina de Informática

UPS SERVICIOS GENERALES .
Definición

Es la encargada de dirigir, administrar, controlar y coordinar los programas, recursos
humanos, materiales y financieros, así como hacer cumplir las normas, reglamentos,
disposiciones que ayudan a mejorar fa eficiencia de los servicios de cada unidad.

Asimismo, es la encargada de velar a través de los servicios de soporte que regenta, el
mantenimiento adecuado y oportuno de la infraestructura física, equipamiento e
instalaciones del establecimiento.

Las UPS que constituyen la UPS Servicios Generales son:
, UPS Transportes ' :
” UPS Casa de Fuerza
= UPS Cadena de Frio
"» UPS Central de Gases
= UPS Almacén
"= UPS Lavandería
= UPS Talleres de Mantenimiento
» UPS Salud Ambiental
6.6.3.2 Ubicación y relaciones principales

Se ubicará en el primer nivel de la edificación y tendrá relación funcional con las
unidades asistenciales del establecimiento.

Para efectos de ubicación de cada UPSS se debe considerar el requerimiento del
acceso vehicular para aquellos que requieren descarga de materiales y/o suministros
que el establecimiento de salud requiera.

174


=== PÁGINA 181 ===
ars dlO -MINSAJDGIEN-V01

NORMA TECNICA DE SALUD YE EQUIPAMIENTO DELOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”.

6. 6. 3. 3 UPS TRANSPORTES

Su implementación y funcionamiento será regulada de acuerdo al marco normativo

establecido en las normas técnicas vigentes para transportes terrestres, aéreos O.

acuáticos. .

Para el desarrollo de la UPS Transportes, se contará con n ambientes de acuerdo a lo
señalado en el Cuadro N* 17. o, Do Io

El equipamiento mínimo para el desarrollo de la UPS Transportes, será , de acuerdo

alo señalado en el Anexo N* 25 de la presente Norma Técnica de Salud,

CUADRO N* 17 |
AMBIENTES DE LA UPS TRANSPORTES Y ÁREAS MÍNIMAS

Cochera para Ambulancia Terrestre Tipo! UN

Cochera para Ambulancia Terrestre Tipo In

Terrestre
Cochera de movilidad terrestre .

Estar de Choferes incl. SH)

Depósito para Ambulancia ¿Acuática ' de transporte asistencia

básico

Acuático Depósito para Ambulancia Acuática de transporte asistencial

medicalizado

Estar de Choferes (incl. SH
Helipuerto

Sala de Espera + e Ml

Estar de Conductores + SH *

(1) El área corresponde al diseño de un helipuerto en el primer nivel de la edificación. En caso se ubique en el techo

-

de la edificación, el área deberá ser ajustada,

UPS CASA DE FUERZA |

Es la UPS que considera los équipos eléctricos y mecánicos que permiten el
funcionamiento de las Instalaciones eléctricas en el establecimiento de salud.

Su ubicación debe estar próxima al ing reso auxiliar de los servicios generales y sus
ambientes deben estar ventilados hacia patio « o jardín. No se permitrá su instalación
en sótano o semisótano.'

Será construida en un solo y nivel y no permitirá construcciones adicionales sobre
su techo o cobertura: Debe estar alejado del servicio de intemamiento y. servicios

- asistenciales, asi como de áreas de combustibles.
Para el desarrollo de la UPS Casa de Fuerza, se contará con ambientes de acuerdo

alo señalado en el Cuadro N? 18.


=== PÁGINA 182 ===
NTISNSALO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

- El equipamiento mínimo para el desarrollo de la UPS Casa de Fuerza, será de
acuerdo a lo señalado en el Anexo N? 26 de la presente Norma Técnica de Salud.

CUADRO N”? 18

Tablero General de Baja Tensión

Cuarto Técnico

Sub estación eléctrica

Grupo Electrógeno para Sub Estación Etéctrica

Tanque de Petróleo

Casa de Fuerza

Sala de Calderos

Sistema de Tratamiento de Agua *

Sistema de Abastecimiento de Agua ”

Sistema Contraincendio Y

(1) Eltanque de petróleo debe estar soterrado.
(2) El área mínima de estos sistemas serán calculadas en función del consumo de agua necesario según
corresponda.

O ÉS
de nr

a A

6.6.3.5 UPS CADENA DE FRÍO

- Es la UPS que permite el sistema organizado de transporte, almacenamiento y
distribución de vacunas en las condiciones térmicas recomendadas, de modo que
se garantice el mantenimiento de la potencia inmunizante de las vacunas desde su
fabricación hasta su administración. Debe ser mantenida por personal adiestrado,
pues de ella dependen la efectividad y la seguridad del programa de vacunaciones,

- Debe contar con una infraestructura implementada para vacunatorio, que en los
establecimientos de menor complejidad podrá aplicarse en los Tópicos de
Urgencias.- :

- Debe disponer de acabados de fácil limpieza y salidas de fuerza para los equipos
eléctricos de conservación.

- Se deberá tomar en cuenta las condiciones de! entorno ambiental tales como clima,
Ubicación geográfica, localización, humedad, entre otros.

- Su manejo y desarrollo se dispone en la NT N? 058-MINSA/DGSP-V.01 "Norma
Técnica de Salud para el manejo de la Cadena de Frío en las Inmunizaciones”,
donde se determinarán los siguientes criterios:

o Número de equipos y cámaras frigoríficas, refrigeradores y congeladores para
vacunas :

'o Requerimientos técnicos mínimos de infraestructura, equipamiento, transporte
y control informático del servicio.

o Requerimientos técnicos mínimos de tos componentes complementarios para
la provisión de servicios.

176


=== PÁGINA 183 ===
e SNA 10.  MINSAJOGIEN- MA :
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DÉ SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

- Para el desarrollo de la UPS Cadena: de Frio, se contará con ambientes de ácuerdo
alo señalado en el Cuadro N* 19..

- El equipamiento mínimo para el desarrollo de la UPS Cadena de Frío, será de
acuerdo a lo señalado en el Anexo N?* 27 de la presente | Norma Técnica de Salud.

: CUADRO N? 19
AMBIENTES DE LA UPS CADENA DE FRÍO Y ÁREAS MÍNIMAS -

Hall y Recepción

Oficina Administrativa EM
. : Soporte Técnico
Cadena de Frio

(Almacén. - | Área Climatizada
especializado) oa
Área de Cámaras Frias
Área de Carga y Descarga

sH Personal

UPS CENTRAL DE GASES

+ Esla UPS. que reúne los gases de uso terapéutico y medicinal para disponer de
estos de forma continua y sin interrupciones,

Su Ubicación formará parte de la Unidad de Servicios Generales.

“+. Las instalaciones. que" proveen gases medicinales serán de re fij ja y uso mévil; y de'
acuerdo -a su ubicación estratégica podrá suministrar su servicio” desde úna central
de gases. o.

o Para el desarrollo de la. UPS Central de Gases, se contará con ambientes de
acuerdo a lo señalado én el Cuadro N? 20.

- El equipamiento minimo para el desarrollo de la UPS Central de Gases, será de.
acuerdo a lo señalado en el Anexo N” 28 de la presente Norma Técnica de Salud.

: CUADRO N” 20 :
AMBIENTES DE LA UPS CENTRAL DE GASES Y ÁREAS MÍNIMAS _

Central de Vacío

Central de Oxigeno ''

Central de gases E A
Ñ Central de Aire Comprimido Medicinal a .

Central de Óxido Nitroso-'

(1) Incluye arteria de balones y tanque criogénico.
(2) En caso de que la Central de Ajre Comprimido Medicinal incluya el aire comprimido industrial el área
se incrementará: a20m-


=== PÁGINA 184 ===
NISNOAO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.6.3.7 UPS ALMACÉN

- Es la UPS que proporciona las condiciones óptimas para el recibo, clasificación,
resguardo y distribución de los insumos que se requieran, a fin de cubrir las
necesidades de las diversas áreas operativas.

- Su ubicación debe estar próxima al ingreso de servicios generales desde el exterior
y estar dotada de una zona de carga y descarga.

- Asimismo, debe permitir comunicación fluida hacia las demás unidades funcionales
del establecimiento

e

el estudio de pre inversión correspondiente.

El dimensionamiento del Almacén dependerá del análisis cualitativa determinado en

- Asimismo, los establecimientos de salud del segundo nivel de atención deben
contar con un Patio de Maniobras de 125 m* como mínimo, sin techar, el cual se
considerará como área libre. El lado menor del patio deberá tener 11 metros.

- Los almacenes, dependiendo de su función, deberán contar con un sistema de
climatización.

- Para el desarrollo de la UPS Almacén, los establecimientos de salud con población
asionada contarán con ambientes de acuerdo a lo señalado en el Cuadro N* 21,

- Los establecimientos de salud sin población asignada contarán con un ambiente de
almacenamiento general de 12 m? como mínimo.

El equipamiento mínimo para el desarrollo de la UPS Almacén, será de acuerdo a lo
señalado en el Anexo N” 29 de la presente Norma Técnica de Salud.

Almacén General

Recepción y Despacho

Jefatura -

Almacén de Medicamentos

Almacén

Almacén de Materiales de Escritorio

Almacén de Materiales de Limpieza

Depósito para Equipos y/o Mobiliario de Baja

6.6.3.8 UPS LAVANDERÍA

Es la UPS que desarrollan los establecimientos de salud, encargada del lavado,
costura, planchado y suministro de ropa limpia del establecimiento de salud.

- Debe estar ubicada en la zona de Servicios Generales y cercana aj Cuarto de
Máquinas y el acceso será independiente desde el exterior.

- Por su carácter específico, será prioridad dentro del esquema hospitalario, ya que
en esta unidad se trabaja con materia! biocontaminado y de no trabajar con tas

178


=== PÁGINA 185 ===
-NTS tio -HINSAJDGIEM: YO
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN:

normas correctas puede ser una fuente polencia de riesgo para el personal que
labora en esta unidad.

- Se deberá considerar que el flujo que realiza ta ropa lirnpia hacia los servicios que lo
] requieran, no realice el mismo flujo que los materiales e insumos contaminados.

- El área de Lavandería con más de 50 camas'será de 1. 50 rm por cama, no siendo
menor de 400 rm?

- Cuenta con las siguientes zonas:
a. Clasificación:

Se considerarán áreas O separaciones para la clasificación de la ropa sucia:
“Ropa Blanca, Felpas, Forma y pañales.

- Esta actividad se realiza en pozas revestidas de materia! lavable de 1.00 x
1.00 m debidamente diferenciadas.

El ambiente debe disponer de una salida de agua fria para mantenimiento.
b. Lavado y Centrifuga

En este sector se efectúa el lavado del 100% de la ropa sucia, mediante el
uso de lavadoras automáticas.

Para efectos de dimensionamiento, se consideran 2 equipos de lavado como
mínimo: uno para implernentación y otro por seguridad. La capacidad de los
equipos corresponderá al cálculo estimado de volurnen a lavar,

Adiciorialmente al sector de las lavadoras, se tendrá un sector para las:
centrifugas de extracción de agua.

El área referencial considerada para Lavado y Centrifuga será 4 del 25% del .
área total de la Lavandería..

c. Secado:

.La ropa que no requiere ser planchada representa aproximadamente del 20 al
25% del peso total de ropa laváda y será secada en las centrífugas. . l

. La ropa que requiere acabado. liso (sábanas, Fundas) representan ei 60. al -
70% del total de la ropa lavada y la ropa que requiere acabado de forma
representa del 10 al 15% del totaí de la ropa lavada, se procesan en burros
con plancha eléctrica rociadora o én planchadoras de vapor.

El área referencial considerada para Secado será “del 25% del área total de la
Lavandería.

Deberá contar con un lavadero de manos.
d, Costura y Reparación:

Estará ubicado en el Depósito de Ropa Limpia y cercana al sector de
planchado.

Se dispondrá de un área de ropa limpia, ta Cual almacenará la ropa limpia y
nueva que será suministro de las diferentes unidades del hospital.

El área referencial considerada para. Costura y Planchado será del 30% del
área total de la Lavandería.

señalado en el Cuadro N*- 22,

- El equiparniento minimo para el desarrollo de la UPS Lavanderia; será de acuerdo a
lo señalado en el Anexo N* 30 de la presente Norma Técnica de Salud.

l Deberá contar con un lavadero de manos. . : E
- Para el desarrollo de la UPS: Lavandería contarán con ambientes de acuerdo a to o


=== PÁGINA 186 ===
NTSRALO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

CUADRO N* 22
AMBIENTES DE LA UPS LAVANDERÍA Y ÁREAS MÍNIMAS

Control y Recepción

Almacén de insumos

Zona Húmeda

(Contaminada) Lavado de ropa

Lavado de coches de transporte

Servicio higiénico y Vestidor de Personal

Secado y Planchado

Zona Seca (No

Contaminada) Costura y Reparación de ropa limpia

Almacén de Ropa Limpia

Entrega de Ropa Limpia

Entrega
Estación para coches de transporte

- Esla UPS encargada de brindar los servicios de conservación de los inmuebles y el
mantenimiento para los equipos, mobiliario e instalaciones de cada unidad del
- establecimiento.

ES
de infraor - Debe tener una comunicación lo más directa posible con todos los servicios que
integren ta unidad.

- Su ubicación se verá determinada por la cercanía a la circulación general para darte
acceso rápido a las circulaciones verticales y horizontales.

- Se evitará su localización cercana a las UPSS Consulta Externa, Sala de Partos y
ambientes de hospitalización.

- Contará con servicios higiénicos y vestidores diferenciados por género, los cuales
estarán destinados para el personal de la UPS Servicios Generales.

- [El número de servicios higiénicos y la cantidad de aparatos sanitarios se
determinará de acuerdo al siguiente cálcuio:

ER a15 a [> i

De 16225 | 2 |
De 26 a 50 NENE
Por cada 20 adicionales

180


=== PÁGINA 187 ===
Ñ msn dd O. MINSAJDGIEN: vos
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMÍENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
"SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

“Para el desarrollo de la UPS talleres de Mantenimiento contarán 6 con ambientes de
acuerdo a lo señalado en el Cuadro N 23. uN

- El equipamiento ininimo para el desarrollo de la. UPS Talleres de Mantenimiento,

será de acuerdo a lo señalado e en el Anexo N” 31 de la presente Norma Técnica de .

Salud.

- CUADRO N2 23
AMBIENTES DE LA UPS TALLERES DE MANTENIMIENTO Y ÁREAS MÍNIMAS

Jefatura de Mantenimiento
Oficina Técnica de Infraestructura

Oficina Técnica de Equipos Biomédicos

Talleres de

Mantenimiento Oficina Técnica de Equipos Electromecánicos

Servicios higiénicos y Vestidores para Personal Mujeres
Servicios higiénicos y Vestidores para Personal Hombres

Cuarto de Limpieza
UPS SALUD AMBIENTAL

vigilancia de la calidad de agua y de contral € de vectores y zoonosis al interior del
mismo.

- La UPS deberá estar ubicada próxima: al ingreso de servicios generales. y sus
ambientes deben estar ventilados hacia patio o jardín.

-- Contará con el ambiente de Salud Ocupacional entre sus com ponentes.

- Los ambientes de taller deberán contar con una grifería de agua fría para e efectos
de limpieza y sumideros en piso según corresponda.

acuerdo a lo señalado en el Cuadro N* 24.

acuerdo a lo señalado en el Anexo N* 32 de la presente Norma Técnica de e Salud.

CUADRO N" 24.
AMBIENTES DELA uPS SALUD' AMBIENTAL Y ÁREAS: MÍNIMAS

Unidad de Salud Ambiental

Administrativa - Unidad de Salud Ocupacional

Servicios Higiénicos para Personal

- Es la UPS: que realiza la “gestión y manejo de residuos. sólidos (comunes y
biocontaminados) generados en el establecimilento de "salud. Asimismo, realizan

-: Para el desarrollo de la UPS Salud Ambiental. se contará cs con ; ambientes de

- “El equipamiento minimo para el desarrollo de la UPS Sálud Ambiental será de .

7

MI


=== PÁGINA 188 ===
asi O -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Recepción, pesado y registro

Almacenamiento y pre-tratamiento por tipo de résiduo

Lavado de Coches

Zona de Tratamiento

Manejo de residuos
sólidos Atmacén Post-Tratamiento (Acopio) de Residuos Sólidos

Cuarto de Limpieza 4.00
Cuarto de Herramientas 3.00
Servicios higiénicos y Vestidor para Personal 7.50

(10) Elárea mínima se considera para el acceso vehicular en sentido de reversa.
(2) De ser el caso, se deberá diferenciar por género.

6.6.4 UPS COMPLEMENTARIOS

.1 Definición

Son las UPS que permiten complementar las funciones administrativas del
establecimiento.

Las UPS que constituyen la UPS Complementarias son:

= UPS Sala de Uso Múltiple

» UPS Casa Materna

= UPS Residencia para Personal

6.6.4.2 Ubicación y relaciones principales -

Tendrán relación funcional con las unidades asistenciales del establecimiento.

UPS SALA DE USOS MÚLTIPLES

- Es la UPS encargada para realizar actividades de capacitación, talleres, reuniones
de trabajo y realización de actividades institucionales internas y externas de los
establecimientos de salud. :

- —Suubicación debe estar próxima al ingreso principal.

- Contará con un ambiente minimo de 72 mí, y adicionalmente, un ambiente
complementario pará depósito de 12 mí.

- Para efectos de cálculo, se considera un factor de 1.20 m? por persona.

- Asimismo, por tratarse de un lugar de concentración pública considerable su diseño
debe considerar el aspecto de seguridad.

- — Elequipamiento mínimo para el desarrollo de la UPS Sala de Uso Múltiples, será de
acuerdo a lo señalado en el Anexo N* 33 de la presente Norma Técnica de Salud,

182


=== PÁGINA 189 ===
| as a LLO MINSAIDGIEMNO1 |
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN" | |

6.6.4.4 UPS CASA MATERNA

- Es la UPS que genera un espacio comunal, gestionada y sostenido de manera -
coordinada entre la Comunidad, el Gobierno Local y/o Regional. * - o

- Se utiliza para el alojamiento o posada temporal de mujeres gestantes y algún
acompañante que ellas decidan (hijos, pareja, - otros familiares y/o partera) en .
ambientes parecidos al de sus viviendas, con incorporación de'sus prácticas iy:..
alimenticias... *- 0% o o E

- Enestas Casas Matemas no se atienden los partos; pero se cuida y se prepara a la

gestante para el mismo, permitiendo el acceso a servicios de salud y asegurándoles |
un parto institucional, principalmente en zonas rurales, andinas y amazónicas.

e

- Su ubicación debe estar próxima a las unidades funcionales del establecimiento (de
preferencia en segundo nivel de edificación) y a su vez, permitir el acceso de las
gestantes al mismo.

- La infraestructura será diseñada indagando preferencias de las mujeres gestantes
del ámbito de referencia, y posteriormente construida Usando mano de obra local
conservando las características culturales locales y regionales, y garantizando la
comodidad y seguridad de las usuarias ante situaciones de emergencia.

- Su manejo y desarrallo se dispone en el Documento Técnico "Gestión Local para la
implementación y el funcionamiento de la Casa Materna”, aprobado con RM N* 815-
2010/MINSA. ,

- Los dormitorios deberán considerar la' disposición de 2 camas con closets
independientes. Debe tener buena iluminación, una ventilación adecuada y tomar en
cuenta la privacidad de las usuarias, dada la consideración cuando vierien
acompañadas. . * A - a

- Para el desarrollo de la UPS Casa Materna se contará con ambientes de acuerdo a
lo señalado en el Cuadro N* 25. : :

- El “equipamiento mínimo para el desarrollo de la UPS Casa. Materna, será de -
acuerdo a lo señalado en el Anexo N? 34 de la presente Norma Técnica de Salud.

CUADRO N? 25...

st

Dormitorio para Gestante Aduita — Acompañada (incl. SH)

. Dormitorio para Gestante Adolescente (Incl. SH)
«| Ambientes de Confort = O TT !
| Comedor/ Cocina ' E
Sala de Estar o e
Servicio Higiénico para Visitante

Lavandería

Ambientes de Apoyo | Cuarto de Limpieza

Corral para animales y biohuerto

183


=== PÁGINA 190 ===
ersno LLO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

6.6.4.5 UPS RESIDENCIA PARA PERSONAL

- (Es la UPS destinada al alojamiento temporal del personal médico, interno o
profesional de la salud que presta servicio en el establecimiento. Su ubicación será
anexa a las unidades de servicio del establecimiento. .

- El número de residentes corresponde al 10% del total de profesionales asistenciales
que cuenta el establecimiento.

- Para el desarrollo de la UPS Residencia para personal se contará con ambientes de
acuerdo a lo señalado en el Cuadro N* 26,

- El equipamienta mínimo para el desarrollo de la LPS Residencia para personal,

o ds E 1
será de acuerdo a lo señalado en el Anexo N* 35 de la presente Norma Técnica de
Satud.

CUADRO N”? 26

AMBIENTES DE LA UPS RESIDENCIA PARA PERSONAL Y ÁREAS MÍNIMAS

Sala de Estar

Servicio Higiénico para Visitante

Residencia para
Personal

Comedor / Cocina

Habitación Hombres — 2 camas (Incl. SH con ducha)

Habitación Mujeres — 2 camas (Incl. SH con ducha)

RESPONSABILIDADES

NIVEL NACIONAL

El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Infraestructura
Equipamiento y Mantenimiento, es responsable de la difusión y evaluación de la
implementación de la presente Norma Técnica de Salud hasta el nivel regional.
Asimismo, tas autoridades institucionales a del nivel nacional de los diferentes
prestadores de servicios de salud que integran el Sector Salud, son responsables de la
difusión y de la aplicación de la presente Norma Técnica de salud en los
establecimientos de salud de su jurisdicción.

7.2 NIVEL REGIONAL

Las Direcciones de Salud, Direcciones Regionales de Salud o la que haga de sus
veces son responsables de la difusión de la presente Norma Técnica de salud en su
jurisdicción, así como de la implementación y supervisión de su cumplimiento por los
establecimientos de salud con población asignada y sin población asignada.

7.3 NIVEL LOCAL

Las autoridades de los establecimientos de salud con población asignada (del
Ministerio de Salud, EsSalud, Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú, Gobiernos
Regionales y Gobiernos Locales) y sin población asignada, son responsables de la
aplicación de la presente Norma Técnica de salud, en el ámbito de su competencia.

184


=== PÁGINA 191 ===
NTS N* Y D. -MINSAJDGIEMVO!

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Vil. > DISPOSICIONES TRANSITORIAS

En el caso de los proyectos de inversión que aún no han sido declarados viables
(en formulación), deberán actualizar sus respectivos programas arquitectónicos en
función a las disposiciones establecidas en la presente norma.

Los documentos normativos que establezcan parámetros - de infraestructura y
equipamiento diferentes a lo establecido en la presente norma, deberán sey
actualizados.

DISPOSICIONES FINALES

La presente Norma Técnica de salud es un documento guía que busca la
estandarización de criterios mínimos sobre el diseño de establecimientos de salud.

Todo proyecto de establecimiento de salud es una edificación con participación
profesional multidisciplinaria. No existe el diseño aislado por especialidades.

La intervención en un establecimiento de salud debe contar con ta asesoría de un
profesional o conjunto de profesionales especialistas en la materia.

El profesiona! de arquitectura propone una estructuración durante la etapa de
anteproyecto arquitectónico, pero es el profesional de ingeniería civil especialista
en estructuras es quien define el sistema de estructuración en la etapa de
anteproyecto definitivo, además de la “participación opinada de las demás
especialidades que componen el expediente técnico.

Los establecimientos deben tener su documentación técnica, de manera gráfica,

¡actualizada y digital en todas las especialidades.

Tódos los establécimientos de salud 'a nivel nacional, deben generar una data
histórica física y digital del comportamiento sismo" resistente de su infraestructura y
sus instalaciones. o o .

Los expedientes técnicos, que no ) cumplan con las exigencias de calidád de diseño

“+ de la presente-norma técnica por razones deficitarias del estudio de pre inversión,

no serán sujetos a opinión favorable mientras no se demuestre técnicamente lao.
viabilidad del proyecto.

X. ANEXOS

ANEXON? 1. Ancho mínimo de puertas según uso por ambiente o área de ambiente
/ ANEXON? 2. Listado de códigos para aparatos y : accesorios sanitarios
ANEXON”*3 Cantidad mínima y tipo de aparato y accesorio sanitario por ambiente o área de

ambiente

ANEXO N* 4 ' Diagrama lógico de la infraestructura de red Unidad Intermedia '' de Gestión de

e Información
ANEXO N* 5 Diagrama lógico de la infraestructura de red Unidad completa de Gestión de
información -
ANEXO N* 6 Modeio del sistema de cableado estruéturado y sistema de aterramiento Para

telecomunicaciones en establecimientos de salud del segundo ' nivel de
atención l l . o

ANEXO N* 7 | Proceso general para el diseño ecoeficiente

ANEXO N* 8

Sistema típico de instalación - monitoreo y control de eficiencia. energética (con
grabadora MX — IDR)

A


=== PÁGINA 192 ===
Ns Ne AJO -MINSAIDGIEM-V01

NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

ANEXO N? 9

ANEXO N? 1D

ANEXO N* 11

ANEXO N? 12

2 ANEXO N?* 13

ANEXO N? 14

ANEXO N? 15

ANEXO N? 16

ANEXO N? 18

ANEXO N? 19

ANEXO N” 20

ANEXO N* 21

ANEXO N? 22

ANEXO N* 23
ANEXO N* 24

ANEXO N* 27
ANEXO N' 28
ANEXO N? 29
ANEXO N* 30
ANEXO N? 31
ANEXO N' 32
ANEXO N? 33
ANEXO N” 34
ANEXO N? 35

ARROB
LARIEGH ANEXO N? 36

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS
Consulta Externa

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS
Emergencia

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS Centro
Obstétrico

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPS5 Centro
Quirúrgico

Equipos para ambientes nrestacionales y compnlementarios de la UPSS

Hospitalización

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS
Cuidados Intensivos

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS
Patología Clínica

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS5
Anatomía Patológica

UPSS

16
o

Equipos para ambientes presiacionales y complementanos «de
Diagnóstico por Imágenes

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS
Medicina de Rehabilitación

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS
Nutrición y Dietética

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS Centro
de Hemoterapia y Banco de Sangre

“Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPSS

Farmacia

Equipos para ambientes prestacionales y complementarios de la UPS5 Central
de Esterilización

Equipos para ambientes de la UPS Administración

Equipos para ambientes de la UPS Gestión de la Información
Equipos para ambientes de la UPS Transportes

Equipos para ambientes de la UPS Casa de Fuerza

Equipos para ambientes de la UPS Cadena de Fria

Equipos para ambientes de la UPS Central de Gases

Equipos para ambientes de la UPS Almacén

Equipos para ambientes de la UPS Lavandería

Equipos para ambientes de la UPS Talleres de Mantenimiento
Equipos para ambientes de la UPS Salud Ambiental

Equipos para ambientes de la UPS Sala de Uso Múltiple
Equipos para ambientes de la UPS Casa materna

Equipos para ambientes de la UPS Residencia para Personal
Características técnicas del acero de! instrumental médico quirúrgico

186


=== PÁGINA 193 ===
Maciza, Contraplacada, MDF o
similar

MDF 9 simiar

mis A JO -MINSAIDGIEM-VO1
- NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

| ANEXO N%1
ANCHO MINIMO DE PUERTAS SEGÚN USO POR AMBIENTE O ÁREA DE AMBIENTE

Especial (revestida)

Enmallada

3.5D m.
(2 hojas)

ingreso Principal al establecimiento
ingreso Vehicular -

Pase entre corredores
Sala de Uso Múltiple
Sala de Operaciones (Traumatología)

Sala de Operaciones

Sala de Partos / Legrados

Tópicos / Schock Trauma
Salas de Procedimiento
" Salas de Hospitalización
Sala de Evaluación y Dilatación
Psicoprofilaxis
Sala de Equipos -
Laboratorios
Lavandería :
Almacén (Nutrición y Servicios Generales) -

Control de Personal.
Admisión
Archivo de Historias Clínicas .
- Consultorios
Farmacia / Ecografía / Mamografía o
Toma de Muestras - *
-Oficinas Administrativas
Desinfección y Esterilización .
Cadena de Frio
Cuarto de ingreso de servicios .
"Sala de Telecomunicaciones '.
SH Discapacitado o Gestante
Almacenes y Depósitos - (Génera))

Trabajo Limpio o Sucio
Cuarto Séptico -

- Cuarto de Limpieza '

SH Públicos (Colectivo)

SH Personal (Colectivo)

Caja- +
“SH Público individual) o
SH Personal (Individual)

Cubículo individual para inodoro o ducha en SH

Conservación (Nutrición)

- Grupo Etlectrógeno. *
Oxígeno y Vacío **

A


=== PÁGINA 194 ===
wsue LLO -MINSAJOGIEM-VO01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N* 2
LISTADO DE CÓDIGOS PARA APARATOS Y ACCESORIOS SANITARIOS

CODIGO

Inodoro de loza vitrificada con válvula fuxométrica

inodoro de loza vitrificada con válvula fluxométrica colocado sobre base de
concreto para discapacitado

Iinodarn de cerámica o loza vitrificada de tanaue bajo

inodoro de tanque bajo, cerámica o loza vitrificada campletado con pasamanos Cda
para minusválido,

Inodoro de tanque bajo, cerámica o laza vitrificada tipo baby C-4b
Urinario de cerámica a loza vitrificada blanca, de pared Cc-9
Urinario de cerámica a laza vitrificada blanca, de pared, con temporizador C-a
Urinario de cerámica o loza vitrificada blanca, de pared, con grifería con válvula 2-10
ttuxométrica

Lavamanos de cerámica o loza vitrificada, tipo ovalín con o sin pedestal, control

de mana, agua fría Ar
Lavamanos de cerámica o loza vitrificada, de 23'"x18”, grifería convencional, AD
agua fría y agua caliente ]
¿Lovamanos de cerámica o loza vitrificada, de 23'"x18", control de codo-muñeca , A-Za
grifería con cuello de gansa, agua fria y agua caliente
Lavamanos de cerámica o loza vitrificada, de 23"x18”, grifería convencional, A3
salo agua fría.
; | Lavamanos de cerámica vitrificada tipo ovalín sobre plancha de concreto, AS
¡control de mano, solo agua fria.
B-1
Lavadero de acero inoxidable con una poza y un escurridero, grifería cuello de B-9a
ganso de agua fría y caliente, con control de codo muñeca.
Lavadero de acero inoxidable con una poza y un escurridero, grifería de agua
fria y caliente, con control de codo muñeca. Con desagle a trampa de grasas B-9b
incorporada debajo del lavadero.
Lavadero de acero inoxidable de 21"x42", con porta grifería de una poza y un B-11
escurridero agua fría y agua caliente.
Lavadero de acero inoxidable de 18"x55”, agua fría y agua caliente , dos pozas
y un escurridero, grifería cuello de ganso de agua fría y caliente, con control de B-12
codo muñeca
Lavadero de acero inoxidable de 2 pozas especiales de fondo alto de 24”x44”;
cada poza dispondrá de grifería para salidas de agua fria y caliente a la pared, B-23a

con control de codo y/o muñeca.

138


=== PÁGINA 195 ===
uN ÑTS sda O. MINSAJDGIEMAVO!
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE Los ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”"

Lavadero d de: cerámica O o loza vitificada E blanca de 32%x20'x10. 1/2” de una poza,
| control de pie y/o rodilla, salidas de agua fría y agua caliente, y trampa de yeso.

Botadero clínico de loza vitrificada blanca con fluxómetro, -contro! de ple agua
fría y agua caliente para lavachatas,

Lavadero de lavandería de mampostería de ladrillo revestido con cerámica una
poza y solo agua fría, con grifería de bronce.

Lavadero de limpieza de mamposteria de tadrillo revestido de cerámica, de dos
pozas de diferente nivel y sólo agua fría, con grifería convencional para ambas
pozas.

Lavadero «de acero inoxidable de 2 pozas especiales de fondo alto
28'x22'x10.1/2”. Cada poza dispondrá de grifería para salidas de agua fría y
caliente a la pared, con control de codo y/o muñeca.

Lavadero de loza vitrificada o acero inoxidable para cirujano, con grifería modelo ||
cuello de ganso especial con control de rodilla cromada.

Duchas de dos llaves para agua fria y caliente con griferia mezcladora cromada.

Duchas de dos llaves para agua: fría y caliente grifería mezcladora cromada tipo
teléfono. o .

Sumidero. de brónce Tomado para ducha.

Toallero de cerámica. *

Jabonera cromada tipo bola para jabón líquido.

Jabonera de losa para ducha,

Duchas de emergencia para laboratorio. o o


=== PÁGINA 196 ===
wrsie LO -MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENT D DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N? 3
CANTIDAD MÍNIMA Y TIPO DE APARATO O ACCESORIO SANITARIO POR AMBIENTE

EE]

AMBIENTE O ÁREA APARATO Y ACCESORIO SANITARIO

Todos los consultorios 1 Lavamanos Ala + Accesorios: H4

41 Lavadero B-11, Puntos de Agua Fria y desagúe para

Consultorio de Odontología unidad dental
Tópico de Procedimientos /
Toma de Medicamentos PCT / 1 Lavadero 8-11
TARGA
SH Consultorio Gineco- 1 Lavamanos A3 + 1 inodoro C1 + Ducha Tipo teléfono
Obstetricia FA + Accesorios: H3, H4 y H6
SH Tópico / Consultoño : o
Gastroenterologia o Urología / 1 Lavamanos A3 +1 inodoro, C1 + Accesorios: H3, H4
Consultorio PCT y
Desinfección de Alto Nivel
(DAN) / Cuarto de Prelavado de 1 Lavadero B-12
5 instrumental : o
A SH Estimulación Temprana f 1 Lavamanos A3 + 1 inodoro C4b + Accesorios: 410,
ol 3: Pre Escolar H4 y H6
¿O ali 1 Lavamanos A1 + 1 Inodoro C1 6 C4 + 1 Urinario C9 +
2 SH Público Hombres Accesorios: H3, H4 y H6
pa
un Am : 1 Lavamanos A1 + 1 Inodoro C1 6 C4 + Accesorios:
, SH Público Mujeres H3, H4 y H6
SH Púbtico Discapacitado y/o 1 Lavamanos A3 + 1 inodoros Cla ó C4a + Accesorios:
Gestante H3, H4 y H6
1 Lavamanos A5 + 1 Inodoros C1 ó C4 + 1 Urinarios +
. SH Personal Hombres Accesorios: H1D, H3, H4 y H6
pe : 4 Lavamanos A5 + 1 Inodoros C1 ó C4 + Accesorios:
SH Personal Mujeres H10, H3, Ha y H6
A 1 Lavadero de 2 pozas a diferente nivel, de concreto o
Cuarto de Limpieza : mampostería de fadrillo revestido con cerámico. B-67
Almacén intermedio de residuos Salidas de agua fría a la pared
Tópico de Inyectables y o
Nebulizaciones 1 Lavadero B-1
Tópicos de especialidades /
Trabajo Limpio 1 Lavadero B-11 .
SH Sala de Observación / 1 Lavamanos A3 + 1 Inodoros C1 ó C4 + Accesorios:
Unidad de Vigilancia Intensiva | H10,93,H4 yH6
Terapia medios físicos / Ducha | Salidas de agua fría y caliente a la pared para grifería ]
para paciente : con control de codo y/o muñeca
Laboratorio de Emergencia / 4 Lavadero B-12

Trabajo Sucio

aba . 4 Lavamanos A1 + 1 Inodoro 01 ó C4 + 1 Urinario C9 +
SH Público Hombres Accesorios: H3, H4 y H6
us Ñ 1 Lavamanos A1 + 1 Inodoro C1 ó C4 + Accesorios:
SH Público Mujeres H3, H4 y H6

190


=== PÁGINA 197 ===
l ars no ALO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

SH Público Discapacitado y/o 1 Lavamanos A3 + 1 Inodoros C1a ú C4a + Accesorios:
Gestante ! H3, H4 y H6
4 Lavamanos A5 + 1 Inodoros C1 6 24 + 1 Urinarios +
:SH Personal Hombres Accesorios: H10, H3, H4y HS...
: 4 Lavamanos A5 + 1 Inodoros C1 6 C4 + Accesorios:
SH Personal Mujeres . H10, H3, H4 y H6 .
o 4 Lavadero de 2 pozas a diferente nivel, de concreto o
Cuarto de Limpieza mampostería de ladrillo revestido con cerámico. B-97
Cuarto Séptico 1 Lavadero B-1 + 1 Botadero clínico B-50 + Equipo
. : Lavachatas
Almacén intermedio de residuos Salidas de agua fría a la pared

SH Sala de Dilatación / Sala 4 Lavamanos A1 + 1 Inodoro C1 ó C4 + Accesorios:
o Multifuncional H10, H3, H4 y H6
| Estación del Equipo de Salud
. o (Trabajo Limpio) 1 Lavadero B-9
E : Limpieza de Instrumenta!
E (Trabajo Sucia) ' 1 Lavadero B-8
Lavado de obstetras 2 Lavadero B-102a
Cuarto de Prelavado de
: instrumental
-— SHPersonal Hombres
“SH Personal Mujeres
“Cuarto de Limpieza .

Cuarto Séptico :
Almacén intermedio de residuos

Cuarto de Prelavado de
. instrumental
Sala de Recuperación Post
anestésica (Trabajo Limpio) |

Limpieza de Instrumental
(Trabajo Sucio)

. A Lavadero B-12 : O Y
1 Lavamanos A5 ¿nodo cia C4 + Accesorios:

1 Lavadero B-12

1 Lavamanos A5 + 1 Inodoro C1 6 C4 + 1 Urinario +
Accesorios: H10, H3, H4 y H6

+ 1 Inodoro C1 ó C4 + Accesorios:

“1 Lavamanos AS
: H10, H3, H4 y H6

1 Lavadero de 2 pozas a diferente nivel, de concreto o.
mampostería de ladrillo revestido con cerámico. B-67 :

Botadero clínico B-50 + Equipo
Lavachatas

4 Lavadero B-1 +1

Salidas de agua fría a la pared

1 Lavadero B-12

1 Lavadero B-9

1 Lavadero B-9

2 Lavadero B-102a

191 .


=== PÁGINA 198 ===
NTSN AO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

t Lavamanos A1 + 1 Inodoro C1 Ó C4 + Accesorios:
. ] H10, H3, H4 y H6
a. Tópico de Procedimientos 1 Lavadero B-9
2 n 1 Lavamanos A1 + 1 inodoro C1 ó C4 + 1 Urinario C9 +
: SH Público Hombres Accesorios: H3, H4 y H6

ar . 1 Lavamanos A1 + 1 Inodoro C1 ó C4 + Accesorios:
SH Público Mujeres H3, Há y H6

SH Sala de Hospitalización

Trabajo Limpio / Trabajo Sucío /
Renostera f Lactario

1 Lavadero B-9

1 Lavamanos A5 + 1 Inodoro C1 6 C4+ 1 Urinario +
Accesorios: H10, H3, H4 y H6

SH Personal Hombres

1 Lavamanos A5 + 1 inodoro C1 6 04 + Accesorios:

SH Personal Mujeres H10, H3, Ha y H6

4 Lavadero de 2 pozas a diferente nivel, de concreto o
mamposteria de ladrillo revestido con cerámico. B-67

Cuarto de Limpieza

1 Lavadero B-1 + 1 Botadero clínico B-50 + Equipo

Cuarto Séptico

Levachatas
Almacén intermedio de residuos Salidas de agua fria a la pared
Sala de Cuidados Intensivos 3 Lavamanos A3 + Accesorios: H10 y H4

1 Lavamanos A5 + 1 Inodoro C1 á C4 + 1 Urinario +

SH Personal Hombres Accesorios: H10, H3, H4 y H6

1 Lavamanos A5 + 1 Inodoro C1 ó 04 + Accesorios:

SH Personal Mujeres HAD, H3, H4 y H6

1 Lavadero B-1 + 1 Botadero clínico B-50 + Equipo

Cuarto Séptico Lavachatas

Trabajo Limpio / Trabajo Sucio / 1 Lavadero B-9

UPSS CUIDADOS INTENSIVO

Repostero / Lactario
Almacén intermedio de residuos Salidas de agua fria a la pared
Área de Toma de Muestras 1 Lavadero B-1
Laboratorio de Hematología 1 Lavadero B-1
Laboratorio de Bioquimica  ' 1 Lavadero B-1
Laboratorio de Microbiología 1 Lavadero B-1
Lavado y Desinfección 1 Lavadero B-23a
Ducha de Emergencia 1 Ducha F-1b

1 Lavamanos AS + 1 Inodoro C1 ó C4+ 1 Urinario +
SH Personal Hombres Accesorios: H10, H3, Há y H6

: 7 . 1 Lavamanos AS + 1 Inodoro C1 6 C4 + Accesorios:
. SH Personal Mujeres H10, H3, H4 y H6 j
o 1 Lavadero de 2 pozas a diferente nivel, de concreto o
Cuarto de Limpieza mampostería de ladrillo revestido con cerámico. B-87

192


=== PÁGINA 199 ===
NTS AS ALO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
E - — SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

UPSS, FARMACIA.

, IT 1 Lavamanos AS 410 Inodoro Ho C4 + Accesorios:

«| Lavado de Coches (1-4) Pistola de regadío a 20 PSI+

1 Lavadero de 2 pozas a diferente nivel, de concreto o
mampostería de ladrillo revestido con cerámico, B-67

Cuarto de Limpieza

j — SHVisita
: SH Dormitorio para Gestantes 1 Lavamanos A3 + 1 Inodoro 01 6 C4 + Ducha F8 +
po j Adultas solas : Accesorios: H10, H3, H4,H5 y H6 “ :
“> *.| SH Dormitorio para Gestantes 1 Lavamanos A3 + 1 Inodoro C1 ó C4 + Ducha F8 +
+ Adolescentes * - Accesorios: H10, H3, H4,H5 y HG e
SH Dormitorio para Gestantes | * 1 Lavamanos A3 + 1 Inodoro C1 6 C4 + Ducha F8+
0 Adultas con pareja :

1 Lavamanos AS + 1 Inodoro 016 C4 + Accesorios: -
H10, H3, H4 y H6

. Accesorios: H10, H3, H4, H5 y H6 .
. Cuarto de Limpieza 1 Lavadero de 2 pozas a diferente nivel, de concreto o
Patio - Tendal

mampostería de ladrillo revestido con cerámico. B-67
| SH Personal Médico o Técnico

Hombres

| SH Personal Médico o Técnico
: Mujeres  .

1 Lavadero de 1 poza, de concreto o mampostería de
ladrillo revestido con cerámico. B-68

2 Lavamanos A5 + 2 Inodoros C1 6 04 +2 Urinarios
79 + 2 duchas F-1 Accesorios: H10, H3, H4, H5 y H6,

2 Lavamanos AS + 3 inodoros C1 6 C4.+ 2 ducha F-1 +
Accesorios: H10, H3, H4, H5 y H6,

1 Lavadero de 2 pozas a diferente nivel, de concreto o
mampostería de ladrillo revestido con cerámica o

Cuarto de Limpieza
: mayólica. B-67

193


=== PÁGINA 200 ===
voT

Juro ou09131
JOSIASJI] EJeWE) JOJIIÁOIG 3d d

(o)
Y
[ELIO g opjedsay
3p RuIaJsIs
3puog 3P108
YITLMAS U3um5
AucDunpay FJUEPUNPRY

SAA vs 1avo) ug pavo)

PUE punpay AjUEPUNpIy png Lola

uAIxavOs — ugixauo) OI pajaL
Oj AJOS
49 /13989/44510 YIYAMAS ANEPUNpay AUVEPUAPIY

Ugixauo)

VOxaU
eo so]eg ap 0. ua)

S3IJOpiAlaS

USISMQuISIO YIYMS edepUnpay
93 uo)

¡earmulid UDIIMS

AJUPPUNPIY
Il]

NS
OJUBLUILUS LU y

odanjeljo)

AJUEPLIP OY
M9:xa O)

19413343
aquN

NO!DVINYO<INI 30 NOILS39 30 ll VIOZNYZLNI OVINA 038 90 VANLONYISIVHANI V1 30 091907 VNVYDVIO
, Y ¿N OXINV |

«NQIONLV 30 T3AIN OONNDAIS 130 UNIVS HQ SOLNANNIDTTEVLSA SOT 0 OLNSINVAINOZ A VINLONULSIVA NI, ONTVS 30 VOINOAL VNYION
LOA AZIDO/VSNIA" (TT ON SIN



=== PÁGINA 201 ===
OUOJ9aL esosasdu] ss3d0y r : oqUanue uo seul

JOSIAS|3L EseuIeo 103934018 Ad

SN

(o) |
- SIJULPUNPUIE
 SaJOPIAJaS
1Nejlog  : Sl

2 ly

»ps0g 2p108 ae punpod ) E
SOJEG DP 01Ju9) Ss Ñ
Ys UDJIMAS pie d UOPTQUISIO YMMS
y ” 7 AUePunpoy
Fuepunpay op] edsoy ] ÁRMOJED

OPA) Upixaueo

IVEPUNpay

aULEPunpay

y UQIXRUL) vV9aauL)

ap ewajsis  fáL>

SS

DNDINÁ olla
ODUOJa)JaL

UOPNQUISIO Yom

|" s03eg ap 0s3ua)
USMASIA YIMS

SIUPPUNPIY
SS

SJUEPUNPIY

oganjeo) 033MP110)

OJUA UE UaJe Ln y
A !
2%) RED sanoy

19uLaJut
39NN

NOIOVINYOINI 30 NOILS39 30 VLZTAMNO9 AYOINN 03Y 30 VINLONULSIVIINI VI 30 091991 VIAVYOVIA
S .N OXINV

«NQIONZLY 30 T3AIN OONNDAS 130 IIVS 20 SOLNSIWIOZ18Y153 $07 30 OLNZIWVAINOZ A VINLONAISIVUINI, ONIS 30 VOINOAL VAION :
OAWIDOIVSNIA" (Op FoN SLN


=== PÁGINA 202 ===
Ns ÁJO -MINSAJDGIEM-VO01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

ANEXO N* 6

MODELO DEL SISTEMA DE CABLEADO ESTRUCTURADO Y SISTEMA DE
ATERRAMIENTO PARA TELECOMUNICACIONES EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD

Punto de Acceso
Proveedor
de Servicios i

Punto de Acceso
Proveedor
de Servicios 2

Leyenda:

DEL SEGUNDO NIVEL DE ATENCION

-

Barra de Tierra
Principal
Teljecomunicaciones

Barra de Tierra
Telecomunicaciones

Centro de Datos

Cuarto de ingreso de
Servicios

Barra de Tierra
ON

Sala de
Telecomunicaciones

Barra de Tierra
Telecomunicaciones

Área de
Trabajo

Área de Área de

Trabajo Sistema de Puesta a
Tierra del EESS
Equipotencia!

Trabajo

(1) - Canalización y Cableado de Ingreso de Servicios
(2) - Canalización y Cableado Troncal
(3) - Canalización y Cableado Horizontal

CCP - Conexión Cruzada Principal
CCH - Conexión Cruzada Horizontal

196


=== PÁGINA 203 ===
£6T

OWINSUDI

m -

7 A
TOMO O,

, 0 o ad o : :

AjuSpLa eIbojoleL 1 ARO PA. OSASOUB A. O]
; ,  SarBuyunjald sorpnjs7] oi

O |

Pb Yavi O'£ VAYA : D'E VAV 13 o AMABA o. 07 YdyLa

Jeuy
0o2Á0sg

Penh dor ImDA IRA CURAS A IE RCR RP GAD ARO 0d ARCA PI OG RACING ARA LESA zorras

' er61940:2p uoJoR1Du9s

1319143093 ON3SIO 14 VUVd IVHINGO OSIDOYH
¿oN OXINY

«NQIONZLV 30 THAI OUINNDAS 130 ONTVS 20 SOLNIMIOS18VLS3 $07 20 OLNZIAVAINDS A VINLONULSIVHANI, ONTVS 20 VOINOZL VIWION
LOA WIDINSNIAS (OP FeN SIN



=== PÁGINA 204 ===
g61T

(YAOI =— XA VIOUVEVYD NOD) VILLIOHINZ VIONHIOI43 30 TOYLNOD A OJHOLINOM - NOIDWIV.LSNI 30 OSIdiL VII1SIS

OJOLUIAY O

po”
2 l
lo gepoavz ]

loo

Se0 IP JOPIPIA

Jop ns

pau

6 OJUP Ie ISI y:
OP IOPLAI[IY

33) PP JOPIP3A

8 «N OX3NV

«NQÍON3LV 30 T3AIN OONNDAS 134 ONTYS 30 SOLNZINID318V183 $07 30 OLNZIAVSiNDA A VINLINYULSIVYANI, ONTYS 30 VOINOIL VANYON

HOAWADINSNIA" (7 oN SIN


=== PÁGINA 205 ===
o LO MNAE
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN" y

o o o ANEXON?9 0 A |
EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
"CONSULTA EXTERNA. . ' |

AA ET
o

Bandeja acrílica doble para escritorio : A
Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos - -- |
Computadora personal o

—TGubo de acero inoxidable para desperdicios contapa
Mat4 o. e j
accionada a pedal o.

O-2 |Dispensador de papel toalla |
0-3 |Dispensador de jabón líquido |
| M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños |

Escritorio estándar
. D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

Lámpara de examen clínico
D-128 | Linterna para examen clínico
D-129 .| Martillo de reflejos o

: | me88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones

CONSUL: q a

MEDICI A. Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
D-148 | Negatoscopio de 2 campos e

- D-131 |Pantoscopio

M9. Percha metálica de pared con 4 ganchos * *
Pulsioximetro portátil ? - o
| ooa165 | Set de riñoneras de acero quirúrgico e o
Sét instrumental para curaciones :
Silla metálica apilable o
Silla metálica giratoria rodable +": o | o
Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material

. estéril de dos cuerpos . . : : o
Balanza digital con tallímétro aduito
Bandeja acrílica doble pata escritorio -
zz [Biota decoro naaa de egos O]
Computadora personal - o o

Papelera metálica de piso

CONSULTORIO DE

CONTROL Y nm
TRATAMIENTO DEL Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
ITS, VIH/SIDA accionada a pedal z o j

Dispensador. de papel toalia..

-M-114

Dispensador de jabón ¡liquido

Escalinata metálica 2 peldaños

199



=== PÁGINA 206 ===
NTSNSLLÓ -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Escritaria estándar MO
D-125 | Estetoscapio adulta pediátrica

po
DAD

Lámpara de examen clínica 1
D-128 | Linterna para examen clínica 1
D-129 | Martillo de reflejos 1
M-88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones 1
M-91 ¡Mesa de acero inoxidable radable para múltiples usos 1
CONSULTORIO DE D-148 | Negatoscopio de 2 campos 1
ITS, VIH/SIDA M-15 | Papelera metálica de piso 1
M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
D-334 | Pulsioxímetro portátil 1
14-36 ¡ Silla metálica apitable 2
M-39 | Silla metálica giratoria radable 1
T-20 | Teléfono ¡P de mesa uso general 1
0-135 | Tensiómetro aneroide rodable aduíto 1
: M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material 4
estéril de dos cuerpos
| W-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio
M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
T-50 | Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabán liquido

Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar

Estetoscopio adulto pediátrico

Lámpara de exa men clínico

CONSULTORIO DE
PEDIATRIA

Lintema para examen clínico

Martillo de reflejos

Mesa (diván) para exámenes y curaciones

Mesa de acero inoxidable todable para múltiples usos

Negatoscopio de 2 campos

* D-148
ms |

Pantoscopio

Percha metática de pared con 4 ganchos



=== PÁGINA 207 ===
rs Ne JO -MINSAJDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

cooiGo |. -..
Set instrumental para curaciones

:
E

¿> AMBIENTE.

CONSULTORIO DE
PEDIATRIA

esteril de dos cuerpos

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Dispensador de papel toalla o

1
Disperisador de jabón líquido 1:
| mes | Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar - .

4

Estetoscopio adulto pediátrico

Lámpara quirúrgica rodable . :

Linterna para examen clínico

D-129 |Martillo de reflejos — .. .

Papelera metálica de piso  *

CONSULTORIO DE
CIRUGÍA GENERAL

1
1

160 [percha matiza d para con ganas

Ñ acero inoxidable e.

D-145 .| Set de rifñioneras de acero quirúrgico
Fi setinsvumenia para curaciones
|

mM-39 | Silla metálica giratoria rodable 4

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo -*

7

Silla metálica apilable .* CA

pá

20


=== PÁGINA 208 ===
ers Ne LO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio Lo 1 |
M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
T-50 ¡Computadora personal MO

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 - 4
accionada a pedal

D-97 | Detector de latidos fetales portátil

es DESGRIPCIÓ

_—

5
:
pa _ — — — mM Nm [mn —|os _ _ _ —_ _— _ _— —_ _— _— + _ os — md Aj

0-2 Dispensador de papel toalla

0-3 Dispensador de jabón IIquido
D-103 | Ecógrafo portátil

M-86  |Escalinata metálica 2 peldaños
M-22 | Escritorio estándar
D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

D-34 | Lámpara quirúrgica rodable

D-128 | Lintema para examen clínico
M-68

Mesa (diván) para exámenes gineco abstétricos

5
[tm]
_

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Mesa metálica de uso múltiple de 90 x 45 cm

CONSULTORIO DE | M-98

DESTETRIGI A D-148 | Negatoscopio de 2 campos

M-15

Papelera metálica de piso

z
o

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable

M-115

T-79.

D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico

Reloj de una esfera de pared.

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

1-18 -
-22
123
M-36
M-39

- T-20

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

Set instrumental de inserción y retiro de DIU

Set instrumental para examen ginecológico |

Set instrimenta! para revisión de cuello uterino

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodabte

Teléfono IP de mesa uso general

D-136 | Tensiómetro aneroide rodabie pediátrico - neonatal

Vitrina de acero inoxidable para instrumenta! y material
estéril de dos cuerpos .

-138 | Atril rotafolío
M-17 [Bandeja acrílica doble para escritorio
T-50 | Computadora personal !
0-2 Dispensador de papel toalla
M-22

M-64
M

CONSULTORIO OE
- MEDICINA

FAMILIAR

4
4

Dispensador de jabón líquido :

Escritorio estándar

NN
O
mn


=== PÁGINA 209 ===
UN o NS ALO -MINSAJDGIEM-VO1. o o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
-——— SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”

D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico Ñ 1
D-148 | Negatoscopio de 2 campos
D-131 | Pantoscopio

Papelera metálica de piso

has | Sta mesos ptas

Vitrina metálica de acero inoxidable para instumentos o
material estéril de un cuerpo ' o

Bandeja acrílica doble para escritorio

CONSULTORIO DE
MEDICINA
FAMILIAR

D-135

M-72
1-50
D-2

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos 1

Computadora personal '

Dispensador de papel toalla” >

- Dispensador de jabón liquido...
mM-22 | Escritorio estándar o :
. D-128 | Linterna para examen clínico...
- D-129 | Martillo de reflejos o . >

M-91 | Mesa de acero inoxidable rodabíe para múltiples usos
D-148 | Negatoscopio de 2 campos

M-15 | Papelera metálica de piso o

mM 415 Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable E

M-36 | Sila metálica apitable - o
-M39 | Silla metálica giratoria rodable o ]
1-20

CONSULTORIO DE
ANESTESIOLOGÍA

Q
:O

Teléfono IP de mesa uso gerieral
Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o

M-55

material estéril de un cuerpo
M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio -

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
D-328 ¡Cinta métrica e
Computadora personal >

CONSULTORIO DE
MEDICINA DE '
REHABILITACIÓN

D-122

Diapasón * o o
Dispensador de pape! toalla o o 100
Dispensador de jabón líquido e 4

0-2
03
20

LU)


=== PÁGINA 210 ===
<NISNÍALO -MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

CONSULTORIO DE
MEDICINA DE
REHABILITACIÓN

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ys

álica 2 peldaños

Escritorio estándar

Lámpara quirúrgica rodable

Linterna para examen ciínico

D-129 | Martillo de reflejos

M-88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones

D-148 [Negatoscopio de 2 campos

M-15 | Papelera metálica de piso

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

Silla metálica apitable

Silla metálica giratoria rodable

Teléfono 1 de mesa uso general

Tensiómetro aneroide pediátrico - neonatal

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo

CONSULTORIO DE
TRAUMATOLOGÍA Y
ORTOPEDIA

CARDIOLOGÍA

) Bandeja acrílica doble para escritorio

Bandeja acrílica doble para escritorio

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

Cinta métrica

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón liquido

Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar

Goniómetro

Mesa (diván) para exámenes y curaciones

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Negatoscopio de 2 campos

eb j j e j IMAN IN

Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos

- m-36. |Silia metálica apilable

Silla metálica giratoria rodabie

M-9
Teléfono IP de mesa uso general
Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
materia! estéril de un cuerpo .

eel

4
4

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos o

N
a]
A


=== PÁGINA 211 ===
o rs NAO -MINSAIDGIEM-V01 NN
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE»
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” O

Dispensador de papel toalla o

_ Mas | |]
IC
| IICA
ras | tes (dan) para exámenes y araciones
Negatoscopio de 2 campos MX
|]
o
MC

CONSULTORIO DE
CARDIOLOGÍA

| M9 Percha metálica de pared con 4 ganchos
|

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o

material estéril de un cuerpo - o %
|

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

D-328 | Cinta métrica '

Cubo de acero inexidable pa
M-A14 | accionada a pedal o

|
Escritorio estándar :

os Tenencias A
Lámpara de examen clínico.
Linterna para examen eínico. ]
|
| M94 | Mesa de acero inoxidable rodable para múitiples usos |
Negatoscoplo de 2 campos - o O
Papelera metálica de piso - o o .-
ls [ermano parda

M-36 | Silla metálica apilable

Escalinata metálica 2 peldaños

CONSULTORIO DE
NEUROLOGÍA

Computadora persona! - Ñ

Dispensador de papel toalla... a | :
Dispensador de jabón líquido |

205

e -


=== PÁGINA 212 ===
NTSN AJO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE-LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-39 | Silla metálica gira

T-20

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto 1
M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o 4
material estéril de un cuerpo

M-17
M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
D-328 | Cinta métrica

T-50 | Computadora personal

Teléfono ¡P de mesa uso general

Bandeja acrílica doble para escritorio

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

MAMA accionada a pedal ]

0-2 | Dispensador de papel toalla

| 03  |Dispensador de jabón liquido

H-85 | Escalinata metálica 2 peldaños

M-22 |Escritorio estándar

D.-5 Espirómetro portátil

D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

D-28  |Lámpara de examen clínico
D-128

ULintema para examen clínico

CONSULTORIO DE

NEUMOLOGÍA Mesa (diván) para exámenes y curaciones

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

D-148 | Negatoscopio de 2 campos

Papelera metálica de piso

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

D-17 | Puísioximetro

. 1-79 | Reloj de una esfera de pared.
D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico
Set de tambores de acero quirúrgico
Silla metálica apitable
Silla metálica giratoria rodable

Teléfono IP de mesa uso genera! .

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo :

Balanza digital con tallímetro adulto

D-378 | Batanza digital para pesar órganos
CONSULTORIO DE Bandeja acrílica doble para escritorio

CONTROL Y
TRATAMIENTO Dz M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
TUBERCULOSIS
Computadora personal.

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 4
accionada a pedal

:
> ,
i
. |

20

o



=== PÁGINA 213 ===
ari LLO o MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

pensados de pape! toalla
0.3 [Dispensador dejabónfíquido
Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar

¡e
m

D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

Lámpara de examen clínico

Linterna para examen clinico
M-88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones 1 |

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples USOS

D-148 | Negatoscopio de 2 campos MI

Papelera metálica de piso 1

Percha metálica de pared con 4 ganchos |

]

. E

D-17 | Pulsioxímetro

side maneras de acero qurrges A
:
1

Es
Y ses
Pep ES
: a
de mia

T-2D | Teléfono |P de mesa uso general |

D-135 | Tensiómetro anercide rodable adulto

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo
M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

T-50 | Computadora personal to

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 .
accionada a pedai .
0-2 — |Dispensador de papel toalla
3 Dispensador de jabón líquido
M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños :
M-22 | Escritorio estándar

-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

CONSULTORIO DE
GASTRO-
. ENTEROLOGÍA

Lámpara de examen clínico

D-128
M-88

Linterna para examen clínico
Mesá (diván) para exámenes y curaciones
Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

D-148 |Negatoscopio de 2 campos

Papelera metálica de piso. loa

Percha metálica de pared con 4 ganchos 1

Set de riñoneras de acero quirúrgico rl -

ET]
serlo.
a O
SS

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos | o .


=== PÁGINA 214 ===
NTSN? LLO -MNSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

os E Eraser
mm. *
4 247 .

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico MO
Silla metálica apilable 2

2
M-39 | Silla metálica giratoria rodabie 1
T-20  |Teléfono IP de mesa uso general 1
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto 1

A ”"_ A A = a Eu mol ” pm ma
Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o

M-55 maternal estéril de un cuerpo A
M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio
M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
D-328 | Cinta métrica
T-50 ¡Computadora personal
M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 4
accionada a pedal
0-2 Dispensador de papel toajla
0-3 Dispensador de jabón tíquido

Escalinata metálica 2 peldaños

M-22 Escritorio estándar

D-125 |Estetoscopio adulto pediátrico
D-355 | Goniámetro

D-28

D-128

Lámpara de examen clínico

Linterna para examen clínico

Í] CONSULTORIO DE

eE: REUMATOLOGÍA D-129 | Martillo de reftejos
SS e ES Mesa (diván) para exámenes y curaciones
AS 0 y)

M-91
D-148
M-15

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Negatoscopio de 2 campos

Papelera metálica de piso

z
o

Percha metálica de pared con 4 ganchos

D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico
M-36
M-39
M-47

20
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

Teléfono IP de mesa uso genera!

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
matenia! estéril de un cuerpo

Armario metálico de 2 puertas

CONSULTORIO DE
PSIQUIATRÍA

!

20

Do



=== PÁGINA 215 ===
NS dAO -MINSA/DGIEM-VO?

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
oo SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

T6-
M-22
M-15

Equipo de sonido E

Escritorio estándar

Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos — '

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
materia! estéril de un cuerpo y

D-419 | Autokeratorefractómetro portátil 16)

D-181 | Caja de lunas con montura de pruebas adulto y pediátrico 1

D-181 | Caja de lunas con montura de pruebas adulto y pediátrico UH
-50 | Computadora personal. 1

: o Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
. M-114 : :
accionada a pedal . e

Dispensador de pape! toalla o

4 : Ñ
. . z . .

0-3 Dispensador de jabón liquido
M-22

D-420 - | Lámpara de hendidura portátil! -

M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples sos

Escritorio estándar

CONSULTORIO DE
OFTALMDLOGÍA

ik
—

Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

(*) ACTIVIDAD
EXTRAMURAL

Monitor de optotipos LCD

D-51 | Oftalmoscopio indirecto

M- Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos

. ay ,

M-36 | Silla metálica apilable
m l

1

Silla metálica giratoria rodable

-M-47 | Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable 1
- 1-20. |Tetéfono IP de mesa uso general * to
D-421 |Tonómetro de Sehiotz" . . ñ 1()

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéri de un cuerpo - :

 M-17, | Bandeja acrílica doble para escritorio o

M- Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
T-50

Computadora persona! "CC 7*
m-114 | Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada á peda!

0-2 Dispensador de papel toalla .

0-3 Dispensador de jabón líquido . .

. CONSULTORIO DE.
UROLOGÍA

] ds -h
1] [de] [51]

209


=== PÁGINA 216 ===
| wrs ao LLO MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Linterna para examen clínico

1
Mesa (diván) para exámenes y curaciones 1

M-91 | Mésa de adéro inoxidabie rodable para múitipies usos

M-99 | Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

D-148 ¡Negatoscopio de 2 campos

M-15 | Papelera metálica de piso

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

D-145 |] Set de riñoneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

M-36 | Silla metática apilable

M-39  |Silla metálica girataria rodable

T-20 | Teléfono JP de mesa uso general

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

T-50 | Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

D-122 |Diapasón
0-2 Dispensador de papel toalla

ep — _— alaiN|=[=|2] u[(=>|]|—

0-3 Dispensador de jabón liquido

M22 ¡Escritorio estándar

D-184 |Espéculos nasales adultos, niños

Estetoscopio adulto pediátrico.

CONSULTORID DE
OTORRINO-
LARINGOLOGÍA

Frontoluz

Lámpara de examen clinico

Linterna para examen clínico

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

Negatoscopio de 2 campos

Otoscopio
» Papelera metálica de piso
HEM Percha metálica de pared con 4 ganchos
E pd  D-65 | Rinoscopio .
NRP D-145 ¡Set de riñoneras de acero quirúrgico

O o -

21

o


=== PÁGINA 217 ===
wrs ne ALO -MINSA/DGIEM-VO1
HORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” >

Set de tambores de acero quirúrgico 1

mena us sc de paa
Silla metálica giratoria rodable o
Sillón para otorrinalaringología

T-2G | Teléfono IP de mesa uso general
D-133 | Tensiómetro aneroide adulto

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
materla! estéril de un cuerpo

D-325 | Balanza digita! con talimetro adulto
Bandeja acrílica doble para escritorio

Biambo de acero inoxidable de 2 cuerpos
750 Computadora personal

50
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal
-2 | Dispensador de papel toalla
-3
-86

7-
Dispensador de jabón líquido o 1.
_

A

4

Escalinata metálica 2 peldaños

Escritoño estándar. .
.0-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

Lámpara de examen clínico

7 . . _ a a.
CONSULTORIO DE D-128. | Lintema para examen clínico

'

,
2 ws $ ONCOLOGÍA Mesa (diván) para exámenes y curaciones |
RA MÉDICA - —
a : mor | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

SOREVILLA

—
Papelera metálica de piso
M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos
Pulsloximetro :
Silla metálica apilable

T

O O O

Teléfono ¡P de mesa uso general o ds
D-135 | YTensiómetro aneroide rodable adulto

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
CONSULTORIO DE D-325 | Balanza digital con tallímetro adulto
DERMATOLOGÍA Bandeja acrílica dobie para escritorio

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

1
A

211


=== PÁGINA 218 ===
asi dO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Dermatoscopio

Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón líquido

Equipo de cámara fotográfica 1
Escalinata metálica 2 peldaños 1
Escritorio estándar . 1
Estetoscopio adulto pediátrico 1
Lámpara de examen con lupa 20 d 1
Lámpara de Wood 1
Linterna para examen clínico 1
M-88 Mesa (diván) para exámenes y curaciones 1
M-153 [Mesa diván para exámenes y curaciones con plernera 1
M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos 1
M-15 | Papelera metálica de piso 1
M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
T-79 | Reloj de una éstera de pared. 1
D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico 1
M-36 | Silla metálica apilable 2
M-39 | Silla metálica giratoria rodable 1
T-20 | Teléfono 1P de mesa uso general 1
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto 1
M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o 4
material estéril de un cuerpo
D-325 [Balanza digital con tallimetro adulto 1
M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio 1
M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos - 1
T-50 Computadora personal 1
M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 4
accionada a pedal
0-2 Dispensador de papel toalla 1
CONSULTORIO DE 0-3 Dispensador de jabón líquido 1
ENDOCRINOLOGÍA M-88  |Escalinata metálica 2 peldaños y]

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

D-148 | Negatoscopio de 2 campos 1

21

MWh


=== PÁGINA 219 ===
iso JO -MINSANDGIEM-VO. :

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
o SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” _

D-17 | Pulsioximetro
M-36  |Silla metálica apitable o
mM-39 | Silla metálica giratoria rodable

D-418 | Tensiómetro aneroide pediátrico - neonatal |
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto EA |

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o . 4
material estéril de un cuerpo :

Archivador metálico de 4 gavetas

T-50 ¡Computadora personal

105]
a

Impresora láser multifuncional '

Mesa de reuniones de 90 x 180 em

M

Papelera metálica de piso.

"M-15 +

TELE .
CONSULTORIO.

Percha metálica de pared con 4 garichos -'
Reloj de una esfera de pared

M-39 | Silla metálica giratoria rodáble

Sistema de teleconferencia

Teléfono ¡P de mesa uso general

e |
| [|
1112
M-138 [Atril rotafolio. Ñ ==

D-325 | Balanza digita! con tallímetro adulto o

D-326 | Balanza digital con tallímetro neonatal

D-412 | Balanza digital portátil

az la
nia y NS
Oj] [Ce] to

CONSUETORIO Bandeja acrílica doble para escritorio... *
(CRECIMIENTO Y | D-328' | Cinta métrica > - : A
DESARROLLO) Computadora personal. NN : 1

() ACTIVIDAD .

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
EXTRAMURAL - > : : ]

M-114 leccionada a pedal .

BB
dl

e

3

M-22
D-125

Estación de diagnóstico y monitor especial para el sistema a +
PACS . il


=== PÁGINA 220 ===
ers Ne LO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUO “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

! 10]

¡SUN MS E EA! A ;
a]

20

Mesa metálica para exámenes y carnbiar pañales

Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos 1

Pizarra acrílica de 150 x 100 cm para adosar en la pared

Reloj de una esfera de pared.

Reproductor blu ray

| Set de riñoneras de acero quirúrgico

Set de tambores de acero quirúrgico

Silla de madera para niños

Sílla metáiica apilable

M-38 | Silla metálica giratoria rodable

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodabie

Tallimetro pediátrico 2(*)

Teléfono 1P de mesa uso general

Televisor Led Smart TV de 32” aprox. Inc. rack

Tensiómetro aneroide redable pediátrico - neonatal
Test abreviado peruano (TAP) 2(")
Test de desarrollo psicomotor (TEPSI)

Test EEDP (escala de evaluación de desarrollo
psicomotor)

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
matenal estéril de un cuerpo "

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

Bandeja acrílica doble para escritorio

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

Cormputadora personal

Cooler para transporte de vacunas

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

E-160 | Data Logger
SALA DE D-92 | Destructor de agujas hipodérmicas

INMUNiZACIONES . :
Dispensador de papel toalta

Dispensador de jabón fiquido

| M-86 |Escalinata metálica 2 peldaños

Piiz2 oscar etándar O
1451 | mesa de acero incridabie radabi para múlipls usos — |

MN
ps
A


=== PÁGINA 221 ===
wrs NAO -MINSA/DGIEM-VOT

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
: “SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

4

Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

Papelera metálica de piso.

0 recta meta de parcciangana
q
 M-39 | Silla metálica giratoria rodable

T-20 | Teléfono ¡P de mesa uso general

Tensiómetro aneroide rodable pediátrico - neonatal

vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos - :

Mo Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio
Armario metálico de 2 puertas
Balanza digital con tallimetro neonatal
Bandeja acrílica doble para escritorio *
Coichoneta -200 x 80 cm -.
Computadora personal . o .

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 o o ÓN
. accionada a pedal

0-2 | Dispensador de papel toalla —

4
4
1

D-3  |Dispensador dejabón liquido

Equipo de sonido >

Escritorio estándar

SALA DE - M-133 Estantes con' juguetes y material didáctico diverso para
ESTIMULACIÓN » estimulación temprana o

TEMPRANA : 7 —
] D-123 | Estetoscopio neonatal : . .
D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico —- *
Juegos para estimulación sensorial

Juegos para estimulación temprana

Mesa de madera para niños .
Mesa metálica para exámenes y cambiar pañales.
Módulos de psicomotricidad para niños 1a 3 años
|
o Módulos de psicomotricidad pa
| mas | Papelera metálica de piso _. o
Chia [Perra meten de pared card gencos

Módulos de psicomotricidad para niños 3 años a mas
ra niños menores de 12 meses

215


=== PÁGINA 222 ===
NISRÍJO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

des

Reloj de una esfera de pared,

Reproductor blu ray

M-34 | Silla de madera para niños

Silla metálica apilable

Siila metálica giratoria rodabie 1

M-47 | Taburete de acera inoxidable cbn asiento giratorio rodable

T-20 | Teléfono IP de mesa uso general
T-18 | Televisor led Smart TV de 42" aprax. Inc. rack

D-136 | Tensiómetro aneroide radable pediátrico - neonatal
mos | Vitrina de acero inoxidable para instrumental! y material
4-2

estéril de das cuerpos

Armario metálico de 2 puertas

Atrit rotafolio

Balanza digital para pesar árganos

Bandeja acrílica doble para escritorio

Camputadora personal

M-114 Cuba de acera inaxidable para desperdicias con tapa
accionada a pedal

Dispensador de papel toalla
Dispensador de jabón liquido

CONSEJERIA Y M-22 | Escritora estándar
PREVENCION DE
FS, VIH Y SIDA M-15 ¡Papelera metálica de pisa
M-9

Percha metálica de pared can 4 ganchos

T-14 | Reproductor blu ray

"| M-36 | Silla metálica apilable
M-39 | Silla metálica girataria radable
Veléfano |P de mesa uso general

Televisar led Smart TV de 42" aprox. Inc. rack

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

M-64

M-1D
M-2 Armaria metálico de 2 puertas
M-138 | Atril rotafolio

D-378 | Balanza digital para pesar órganos

PREVENCION Y Bandeja acrílica doble para escritario

CONTROL DE
TUBERCULOSIS Computadora persanal
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 :
accionada a peda!

Dispensador de pape! toalla

Dispensador de jabón líquido ÓN

1
1
1

21

m


=== PÁGINA 223 ===
o ONTS ALON -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” l

T14 Reproductor blu my

M-39 | Silla metálica giratoria rodable |
5 [reeior vo Sra 1d SE EA

M-64 Túitina de acero inoxidable para mstramental y material
estéril de dos cuerpos .

A e
A

“T-50 Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal :

Dispensador de papel toalla o

Dispensador de jabón liquido

Escritorio estándar OS _

-M-114
0-2

o
0

7 |
3 8:

Percha metálica de pared con 4 ganchos
Reproductor blu ray:

-M36 ¡Silla metálica apilable -

|
M-39 . | Silla metálica giratoria rodable > : :

Teléfono 1P de mesa uso general

T-16 | Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Ínc. rack e

Vitrina de acero inoxid able para instrumental y material
estéril de dos cuerpos *

M-64

Vitrina metálica para anunicios con puertas corredizas de vidrio

D-325 .| Balanza digital con tallímetro adulto a |

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio
M-72

Biombo de acero inoxidable de 2. cuerpos

computadora personal

M-22 | Escritorio estándar. o

D-124 | Estetoscopio adulto
.D-259 . Glucómetro portátil.
D-271

Hemoglobinómetro

ATENCIÓN M-22
| .
CONSEERÍA DeL M-15 | Papelera metálica de piso
ADOLESCENTE

ATENCIÓN. 114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 4
INTEGRAL DEL accionada a pedal!
ADULTO MAYOR + 7 ES
sH Escalinata metálica 2 peldaños .



=== PÁGINA 224 ===
] asi JO mins AIDGiÉm- vor
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

+:

Lámpara de examen clinico
D-1283 | Linterna para examen clínico

M-33 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones
M-91

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con
tablero

M-99

D-148 Negatoscopio de 2 campos

D-131 | Pantoscopio .
M-15 | Papelera metálica de piso
M-2 | Percha metálica de pared con 4 ganchos

Reloj de una esfera de pared.

Reproductor blu ray

Set de riñoneras de acero quirúrgico *

Set de tambores de acero quirúrgico

Silla de ruedas estándar

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria-rodable

M-47 | Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

T-20 | Teléfono IP de mesa uso general

A

Televisor Led Smart TV de 32” aprox. inc. rack

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

Armario metáfico de 2 puertas
M-138 "| Atril rotafolio

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

T-50 | Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

M-1%14 accionada a pedal

0-2 Dispensador de papel toalla

0-3 Dispensador de jabón líquido

CONSEJERÍA Y
PREVENCIÓN DE
ENFERMEDADES
ND
TRANSMISIBLES

M-22 Escritorio estándar

|
1
1
|
:
)
1
1
3
1
1
1
1
1
1
!
1
!

M-15 | Papelera metálica de piso

M-g | Percha metálica de pared con 4 ganchos

T-14 Reproductor blu ray !

M-36 | Silla metálica apilable :
M-39 -| Silla metálica giratoria rodable
T-20 | Teléfono IP de mesa uso general 1

2

T-16 | Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack
Vitrina de acero inoxidable para instrumenta! y materia)
estéril de dos cuerpos

ZE .
ip 21

Da


=== PÁGINA 225 ===
NTS LLO) -MINSAYDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-138 | Atril rotafolia
Bandeja acrílica doble para escritorio
Computadora personal

M1 14 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal :

MN Dispensador de papel! toalla
Dispensador de jabón fíquido

CONSEJERÍA Y Escritorio estándar
PREVENCIÓN DEL Cs 15 | Papelera metálica de piso
CANCER

Percha metálica de pared con 4 ganchos ION
Reproductor blu ray 1

Silla metálica apilable
Silla metálica giratoria rodable
Teléfono IP de mesa uso general *

Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc, rack" i
Vitrina de acera inoxidable para instrumental y materia!
estén de dos 'S cuerpos —
o |
Atril rotafolio A] o
M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio | . o
Computadora personal": o E .

-M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
] accionada a pedal .

CONSEJERIA EN
SALUD MENTAL

Percha metálica de e pared con 4 ganchos.
Reproductor blu PY

Vitrina de acera inoxidable para instrumental y málerial :
estéril de dos cuerpos .



=== PÁGINA 226 ===
nrsne LLO o MINSA/DGIEM-VO01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

usa see DESGRIECIO E, , D

Computadora personal

¡
accionada a pedat
0-2 Dispensador de papel toalla UN
0-3 Dispensador de jabón liquido 1
T-6 Equipe de sonido 1
Escritorio estándar. 1
M29 | Mesa de reuniones de 9D x 180 cm 1
M-15 | Papelera metálica de piso 1
M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
M-36 | Silla metálica apilable 4
M-39 | Silla metálica giratona rodable 2
M-42 | Sillón metálico confortable reclinable para reposo 1
T-20 | Teléfono IP de mesa, uso general! 1
0-25 | Test de Stanford Binet 1
0-24 | Test de WAIS (adultos) 1
0-23 | Test de WiSC-R (escolar) 1
Test de WPPSI (pre escalar) 1
Armario metálico de 2 puertas 1
Atril rotafolio 1
Balanza digital con tallimetro adulto 1
Balanza digita! portátil 2(”)
Bandeja acrilica doble para escritorio 1
Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos 1
Cinta obstétrica CLAP ! 3()
Computadora personal . 4
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 1
(INC. CONTROL Detector de latidos fetales de sobremesa 1
PUERPERAL) Detector de latidos fetales portátil l 2(*)
Le) MURAL Dispensador de papel toalla
0-3 Dispensador de jabón líquido

Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar

Estetoscopio adulto pediátrico

20

'
la —_ al

22

o


=== PÁGINA 227 ===
sisi LLO MINSA/DGIEMVOA

NORMATECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Percha metálica de pared con 4 ganchos -

acero inoxidable . :
1-79 . | Reloj de una esfera de pared...
M-36 | Silla metálica apilable.

T:15 | Televisor Led Smart TV de 32” aprox. Inc, rack |

z.
to.

-D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y
estéril de dos cuerpos:

Armario metálico de 2 puertas

M-64 material

15]

Atril rotafolio-
M-17 - | Bandeja acrílica doble para escritorio .

 T-50

Computadora personal... “> O .
me13a | Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal! o

0-2 : | Dispensador de pape! toalla o

Dispensador de jabón líquido

Escalinata metálica 2 peldaños :

M-22- | Escritorio estándar

Mesa (diván) para exámenes gineco obstétricos

M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
M-15 | Papelera metálica de piso - o

Percha metálica de pared cón 4 gánchos :

Porta balde de acero inoxidable rodable c
acero inoxidable: -

Reproductor blu tay

PLANIFICACIÓN
FAMILIAR

M-115 on balde de

T-
D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

Set instrumental de inserción y retiro de DIU

122

Set instrumental para exámen ginecológico |
M-36 o

Silla metálica apilable:

pa
h



=== PÁGINA 228 ===
NTSNÁLO -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

a
5d

| sí30_ | sita metátca grata rodatle A
Taburete metálico rodable con asiento giratorio
Teléfono IP de mesa uso general 1

T-16  |Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack 1

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos o

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
-50

M-64 1

M-138 | Atril rotatolio
M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio
M-18 | Butaca metálica de 3 cuerpos

D-159 | Colchoneta 2.00 x 0.80 m
T Computadora personal

0-2 Dispensador de papel toalla

0-3 Dispensador de jabón líquido
T-6
PSICOPROFILAXIS Escritario estándar

Papelera metálica de pisa
Pelotas para ejercicias 3 medidas

| mo | Percha metálica de pared con 4 ganchos
T-14 | Reproductor blu ray *

Equipo de sonido

SER 0-27 | Set de rodillos de espuma para gestante
y e

Silla metálica apilable

M-39 | Silla metálica giratoria rodable
Teléfono IP de mesa uso general
Televisor Led Smart TV de 42” aprox, inc, rack
Bandeja acrílica doble para escritorio
Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Destartarizador ultrasónico

KN Dispensador de papel toalla *

0-2
0-3 Dispensador de jabón líquido

CONSULTORIO OE x
ODONTOLOGIA

GENERAL

M-22  |Escritoria estándar

EXTRAMURAL Erontoluz |
190 [Mesa de acero inoxidable Apo majo

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 1.40 x 0.70 m
Papelera metálica de piso

: (") ACTIVIDAD D-212 | Esterilizador con generador eléctrico de vapor de 20 it
D

,
1

22

Mm


=== PÁGINA 229 ===
o o sn ALO -MINSANDGIEM-VO1 y
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO BE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” :

Set instrumental para curación dental

- Set instrumental para endodoncia o
Cas | selintumenta pora oros LA
Silla metálica apilable: o o e 2

Silla metálica giratoria todable

Teléfono |P de mesa uso general 1

Unidad dental completa |
M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o 3
maternal estéril de un cuerpo
- M57 Armario de acero inoxidable para instrumental dental de 2 4
o cuerpos
Bandeja acrílica doble para escritorio '

Computadora personal y

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal -

Destariarizador ultrasónico
Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón líquido -

Equipo de rayos x dental rodable digital .

Escritorio estándar ..

Esterilizador con generador eléctrico de vapor de 20 litros o

Lámpara de luz halógena dental

CONSULTORIO DE Mesá de acero inoxidable tipo mayo

ODONTOLOGIA - e
GENERAL CON Mesa de trabajo de acero inioxidable de 1.40 x 0:70 m
RADIDLOGÍA ORAL Monitor Led 32” full HD |

accionamiento a pedal. o

rr
is Totretemena de mg deal O PA
Set instrumental para curación dental |
ias
|

|

Papelera de acero inoxidable con tapa y ventana abatible

Set instrumental para diagnostico odontológico

Set instrumental para endodoncia *

Set instrumental para exodoncia
Silla metálica apilable * o
Silla metálica giratoria rodable

Teléfono 1P de mesa uso general

Unidad dental completa...

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo -



=== PÁGINA 230 ===
NTSNS ALO -MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN"

CODO

M-138 | Atril rotafolio.

Balanza digital con tallímetro adulto
D-326 | Balanza digital con tallimetro neonatal

M-2 Armario metálico de 2 puertas
D-

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

i-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

Cinta métrica

"Computadora personal

Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón liquido

CONSULTORIO DE M-22 Escritorio estándar
NUTRICION D-320

Medidor de índice de masa corporal

Mesa (diván) para exámenes ginecb obstétricos

Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchbs

Plicómetro estandarizado

Reproductor blu ray

Silla metálica apilable

M-398 | Silla metálica giratoria rodable
T-20 | Teléfono IP de mesa usb general
Televisor Led Smart TV de 42" aprox, Inc. rack

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

Cama camilla multipropósito

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a peda!

Destructor de agujas hipodérmicas

Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón líquido

TOPICO DE -
PROCEDIMIENTOS Escalinata metálica 2 peldaños

DE CONSULTA
EXTERNA Escritorio estándar

D-126 | Frontoluz
D-28 ¡Lámpara de examen clínico
D-128 | Linterna para examen clínico

M-88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones

| mot | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
Mesa especial en acero inoxidable para tópico

KEN Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

N
N
MS


=== PÁGINA 231 ===
ars no LLO Ns A/DGIENNOR
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

. e laa
Negatoscopio-de 2 campos

[Set de instumental par retar puntos |]
15 Set instrumenta! de cirugía menor o 2
Set instrumental de pequeñas intenciones quidrgicas [2
Percha metálica de pared con 4 ganchos

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable . :

Portasuero metálico rodable

Secador eléctrico de manos MA

%,

M-105

D-145 -
D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico
Set instrumenta! para punción lumbar 1
[sia metátca aptapte

Vitrina de acero inoxidabie para instrumental y materia!
estéril de dos cuerpos .

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos .

M-73 | Cama camilla multipropósito |

Set de riñoneras de acero quirúrgico

-56

M-64

BE

T- Computadora personal OS
M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal : !
D-92 | Destructor de agujas hipodérmicas o,
Dispensador de papel toalla o . IS
Dispensador de jabón liquido - 1
Electrobisturí monopotlar / bipolar digital con pinza : . 4
hemostática de vasos : ] .

Escalinata metálica 2 peldaños .

0
D-2
0-3

ij
ca

D-28

hase espec en acer inoxidable peratpieo O] A

Negatoscopio de 2 campos

SALA DE M-22 | Escritorio estándar -- -: . 1
PROCEDIMIENTOS | D-124 |Estetoscopio aduitp  ' o : 1

DE CIRUGÍA - - - .
GENERAL D-126 1
Lámpara de examen clínico : 1

- D-148'

1
M-9 ¡Percha metálica de pared con 4 ganchos O 1

Porta balde de acero inpxidable rodable con balde de

M-115

acero inoxidable

m-105 |Portasuero metálico rodable
| E-162 Secador eléctrico de manos o



=== PÁGINA 232 ===
NIS NS A JO -MINSAÍDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

PCION

Set de instrumental para retirar puntos 3
D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico

Set de tambores de acero quirúrgico

Set instrumental de cirugía menor

Set instrumental de pequeñas intervenciones quirúrgicas

>

Set instrumental pára curaciones

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

D-135 | Tenstómetro aneroide rodable aduito

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

4
4

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

T-5D Computadora personal

2
(y

Dispensador de jabón liquido

Electrobisturí monopolar / bipolar digital con pinza
hemostática de vasos

o
==
>.

D-329 | Equipo de crioterapia

M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños
M-22 | Escritorio estándar

D-304 | Lámpara de examen Clínico - led, tipo cuello de ganso

Mesa (diván) para exámenes gineco obstétricos

>
2

Mesa de acero inoxidable rodable para multiples usos

M-9S9 Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

M-15 | Papelera metálica de piso

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable

A .
SALA DE M-115

PROCEDIMIENTOS M-105

GINECOLÓGICOS +

SB + | D-17

Portasuero metálico rodable

Pulsioxímetro

E-162 | Secador eléctrico de manos

1-1 Set de instrumental para retirar puntos

D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico '

Set de tambores de acero quirúrgico

Set de toma de muestras gineco obstétricos

Set instrumental de croterapia y cono leep

1-22 Set instrumental para examen ginecológico i
1-52 | Set instrumental para examen ginecológico !!

1-23 Set instrumental para revisión de cuello uterino
Silia metálica apilable
Silla metálica giratoria rodable

M-47 | Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable
T-20 | Teléfono |P de mesa uso general

2
2
1
1

22

o


=== PÁGINA 233 ===
NT ALO. -MINSAIDGIEMVO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”:

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

Vitrina de acero inoxidable para instrumenta! y material
estéril de dos cuerpos . .

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

T-5D ¡Computadora personal...

D-2 ¡Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón líquido. o

Escalinata metálica 2 peldaños

M-22 >| Escritorio estándar .
T-57 — | impresora láser baja demanda

D-304 | Lámpara de examen clínico - Led, tipo cuello de ganso
Mesa (diván) para exámenes gineco obstétricos

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Mesa especial en acero inoxidable para tópico gineco-
obstétrico :

Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con
tablero o

Monitor Led 42” full HD

SALA DE
COLPOSCOPIA +
SH

T-

Papelera metálica de piso:
Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable o

1M-115

E-162 | Secador eléctrico de manos ÓN o
22 | Setinstrumental para examen ginecológico | *
Set instrumental para examen ginecológico 1! :

Silla metálica apilable

+
xa
or |

$
[0%]
o

Silla metálica giratoria rodable

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable:

Teléfono 1P de mesa uso general :
Tensiómetro aneroide rodable adulto
D-73 | Video colposcopio

M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material 4
estéril de dos cuerpos

M-47

G
. o

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos — ** :
T-5D | Computadora personal uN o

-20
D-135
-3

|
M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños

Mesa (diván) para exámenes gineco obstétricos

D .
" SALADE :
ECOGRAFÍA

OBSTÉTRICA + SH

+

M-68 |

E
paa
61]

Papelera metálica de piso

227


=== PÁGINA 234 ===
ATs Ne LLO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

E-162 | Secador eléctrico de manos
Silla metálica apilable
Silla metálica giratoria rodable

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable
T-20 | Tetéfono 1P de mesa uso general

E EN
[Az LE E TA AA AA cl ,
7
.
. .

M-17 ¡Bandeja acrílica doble para escritorio

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

M-75 | Cama clínica rodable para adultos

T-50 | Computadora persona! .
M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal
D-96 Detector de latidos fetales de sobremesa

Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar

D-125 Estetoscopio adulto pediátrico
D-322 |Estimulador fetal

AS D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno

SES SALA DE

MONITOREO FETAL | D-304 | Lámpara de examen clínico Led, tipo cuello de ganso
(2 CAMILLAS)

M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

D-18 ¡Monitor de funciones vitales de 5 parámetros

D-16 ¡Monitor fetal gemelar

M-15. | Papelera metálica de piso

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de

¿M-119 acero inoxidable

M-105 | Portasuero metálico rodable

T-79 Reloj de una esfera de pared
M-36 | Silla metálica apilable

.M-39 | Silla metálica giratoria rodable

Teléfono IP de mesa uso general

D-135 | Tensiómetro aneroide rodabie adulto

Armario metálico de 2 puertas

M-5 Armario para colgar endoscopios

D-88 | Aspirador de secreciones rodable

M-17 | Bandeja acrífica doble para escritorio '

SALA DE M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

ENDOSCOPÍA , , o
DIGESTIVA ALTA T-50 | Computadora personal :

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Dispensador de papel toalla
Dispensador de jabón liquido
Electrobisturí para endoscopia a gas argón

1
1
to.
mE
1

22

09


=== PÁGINA 235 ===
asi AJO MINSA/DGIEM-V0! o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Escritorio estándar A
Mesa de acero inoxidable tipo mayo

M15 | Papelera metálica de piso .

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Porta lavalorio doble de acero inoxidable rodable con : 4
gabinetes

Portasuero metálico rodable

- 2

a ll E

3 ordR
a q

M-103

-79 | Reloj de una esfera de pared.

E-162 | Secador eléctrico de manos .

M-36 | Silla metálica apilable

M-49 | Taburete metálico rodable con asiento giratorio o

T-20 | Teléfono IP de mesa uso general

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto -'

D-226 | Toma mural (O, V, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo
para monitor multiparámetro y 02 data) o

D-202 (Unidad de aspiración para red de vacio

Anoscopio :
Armario para colgar endoscopios :

T-50 | Computadora personal 21

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal : .

Dispensador de pape! toalla
D-3 Dispensador de jabón líquido :
D-79 [Electrobisturí para endoscopia a gas argón

Escalinata en acero inoxidable para sala de operaciones

SALA DE
ENDOSGOPÍA
DIGESTIVA BAJA +

. SH

M-114

M-22 | Escritorio estándar — -

D-125 |Estetoscopio adulto pediátrico o
D-199 | Fiujómetro con humidificador para la red de oxigeno

D-204 | Maletín de reanimación adulto pediátrico

229

A A

—


=== PÁGINA 236 ===
ers nt O -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

CANTI

Mesa (diván) para exámenes y curaciones

M-88

Mesa de acero inoxidable tipo mayo

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Mesa de exploración proctolágica

o

D-18 | Monitor de funciones vitales de 5 parámetros

D-148 | Negatoscopio de 2 campos

Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Porta lavyatorio doble de acero inoxidable rodable con
gabinetes

Parta tavatorio simple metálico rodable, incluye lavatorio de
acero inoxidable

. M-105 | Portasuero metático rodable
D-64
E-162
M-36
M-39
M-49
T-20
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

Toma mural! (O, V, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo
para monitor multiparámetro y 02 data)

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío

D-72  |Video colonoscopio
M-2 Armario metálico de 2 puertas

M-103

M-104

Proctosigmoidosceopio :

Secador eléctrico de manos

Silla metálica apilabie

Silla metálica giratoria rodable

Taburete metálico rodable con asiento giratorio

Telefono P de mesa uso general

D-226

D-87 | Aspirador de secreciones de sobremesa

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

M-73 | Cama camilla muítipro pósito

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedaí

Dispensador de papel toalla

M-114

>

SALA DE
RECUPERACIÓN
POST SEDACIÓN

o
N

D-140 | Equipo de oxigenoterapia rodable
D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno

M-105 | Portasuero metálico rodable

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adufto
M-2 Armario metálica de 2 puertas

A M-17 Bandeja acrílica doble para escritorio
SALA DE ELECTRO- |  M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
CARDIOGRAFÍA
T-5D | Computadora personal

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 4
accionada a pedal

23

o


=== PÁGINA 237 ===
o ario Ó -MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

| Dispensador de jabón líquido
M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples Usos :

Irena metálica de pared con ganchos A]
m-36 | Silla metálica apilable

Teléfono IP de mesa uso general :

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos O
material estéril de un cuerpo" .

Armario metálico de 2 puertas

o
w

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

E O |
Dispensador de papel toalla” o o 1 | Ñ
| Co-3 | Dispensador de jabón líquido * MO
ELE TE
Cor | aa egeramériccon tor OA
107 |pegsteca metia deso O
Po Trerñametcs de paradcon aged
|
lw-a6_ | Sita metálica apilable |
M-39 . | Silla metálica giratoria rodable

Xxlrllaj|a=| jj

SALA DE PRUEBA
DE ESFUERZO

>-

ulaflala|o

E

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos lo 4
material estéril de un cuerpo o

--

231


=== PÁGINA 238 ===
NTSNS LO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Bandeja acrilica doble para escrítorio !
Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
T-50 | Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

M-114

1 .
!
. 0 y

M-22 Escritorio estándar
Holter

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Negatoscopio de 2 campos

SALA DE HOLTER Y Papelera metálica de piso

MAPA

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Set de riñoneras de acero quirúrgico

Set de tambores de acero quirúrgico

Silla metálica apilable

Silla metáfica giratoria rodable

Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

Sistema mapa (monitoreo de presión ambulatoria continua)

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo

Bandeja acrílica doble para escritorio

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a peda!

M-114

Dispensador de pape! toalla

0-2
Dispensador de jabóri líquido
Ecocardiógrato doppler

M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños
M-22 | Escritorio estándar
SALADEECO- | D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

CARDIOGRAFÍA
Mesa (diván) para exámenes y curaciones
M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
148 | Negatoscopío de 2 campos ]

D-148
Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos
-D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico
D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

Sila metálica apilable
Silla metálica giratoria rodable

M-4D [Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

23

N


=== PÁGINA 239 ===
Ns NAL O -MINSAIDGIEM-VO1

NORMATECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Teléfono IP/de mesa uso general

Tensiómetro aneroide rodable adulto -

M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos o o

ma

; =
or

SALA DE .
BRONCOSCOPÍA

Pulsioximetro '..-

"o.

| M5 | Armario para colgar endoscópios o

|
Coss Taronomtrooge TT
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal

7 Veipeneaor de papa O
his Escaners 2 poetes O]
22 | Escritorio estándar. o

| p-125 |Estetoscopio adulto pediátrico.

Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno

Mesa (diván) para exámenes y curaciones o o
ar [esa de cero ato ebro miis os |
Monitor led 42” ful HD. o ms
Papelera metálica de piso

Portasuero metálico rodable

Silla metálica apilable...
Eras Formateo root]

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto
Toma mural (O, V, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo 4
para monitor multiparámetro y 02 data)

Unidad de aspiración para red de vacio

| D-70 | Video broncoscopio' * o

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material

estéril de dos cuerpos -

2
4

1

Computadora persanal
: SALADE M-114 Cubo de acero inoxidable para despe
ESPIROMETRÍA accionada a peda] :

. Dispensador de papel toalla

rdicios con tapa

233


=== PÁGINA 240 ===
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

| NTSNPÍJO -MINSAIDGIEM-V01
| SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”
]

Escritorio estándar MI
Espirómetro computarizado a]

Estetoscopio adulto pediátrico

_

_

mk

Mesa de acero inoxidabie rodabie para múitipies usos

D-14B | Negatoscopio de 2 campos

M-15 | Papelera metálica de piso
M-36 | Silla metálica apilable

M-49 | Taburete metálico rodable con asiento giratorio

T-20 | Teléfono ¡P de mesa uso general

Aa|ai soipnj=z=z|-a

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable aduito

Viirina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

T-50 | Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

D-2 Dispensador de papel toalla

D-3 Dispensador de jabón liquido

D-2 Electroencetalógrafo

M-B6  |Escalinata metálica 2 peldaños

M-22 [Escritorio estándar

SALA DE ELECTRO-¡ M-88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones
ENCEFALOGRAFÍA | “1.93

Mesa de acero inoxidable rodabie para múltiples usos

D-14B | Negatoscopío de 2 campos

M-15 | Papelera metálica de piso

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

M-36 | Silla metálica apilabie

M-39 | Silia metálica giratoria rodable

M-42 — | Sillón metálico confortabte reclinable para reposo

T20 Teléfono [P de mesa uso general

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
M-64 :
estéril de dos cuerpos .

Bandeja acrílica doble para escritorio

p-324 | Cabina audiométrica equipada (inc. Audiómetro de dos

canales)

Computadora personal 1

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

AUDIDMETRÍA

234


=== PÁGINA 241 ===
ars ALO -MINSA/DGIEM-V01 o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” '

M-22 | Escritorio estándar |
-91 - | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

PA

is Papo A
m9 pera meta de pagan anos
a A

M
M
Silla metáfica giratoria rodable
Teléfono ¡P de mesa Uso general
0)
0)

lo mss5 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
“| material estéril de un cuerpo

accionada a pedal
0.2 [Dispensador de papeltoalla
0.3 | pispensedor de jabón guido |

Escritorio estándar

Papelera metálica de piso : :

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos |
Computadora persona! |

m

mas |

-2
-3

Mesa (diván) para exámenes y curaciones

SALA DE -
; PROCEDIMIENTOS Mesa de acero. inoxidable rodable para múltiples usos
E OE OTORRINO-

. LARINGOLOGIA.

EEC
To 145 | Sete ritoneras de acero quiro, A
—0-146 | ete tampores de acero guttrgco A
Silla metálica apilable o |
iio | sia metáica grata ode A
Video nasofibroscópio OS
Vitrina metálica de acero inoxidable pera instrumentos o los
materia! estéril de Un cuerpo . .

73 | Coma cama muliropósto |
[Cirata para canargeso A
accionada a pedal :

58 | Escainata meta 2 peldaños 2]

D-304 | Lámpara de examen clínico - Led, tipo cuello de ganso
Mesa de acero inoxidable tipo mayo :

reso —
1.00 esa sae de aer oda para cuaionese fro | 1
Toa | regarosapiode 2 campos
si [piea pora apartar yeso O]

D-148 | Negatoscopio de 2 campos ' MA

SALA DE YESOS



=== PÁGINA 242 ===
a ers LO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” l

nd a
. 4

M-115 Porta balde de acero inoxidable rodable con baide de 4
” acero inoxidable
Porta lavatorio doble metálico rodable inc. lavatorio de
acero inoxidable

Set instrumental de cirugía menor de traumatología

Sierra eléctrica para cortar yeso

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

Bandeja acrílica doble para escritorio

Cámara retina! no midriática

T-50 | Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

0-2 Dispensador de papel toalla

0-3 Dispensador de jabón liquido

Ecógrafo oftalmológico

Escritorio estándar

Fotocuagulador

Lámpara de examen clínico

j SALA DE
PROCEDIMIENTOS |.
DE OFTALMOLOGÍA

Mesa (diván) para exámenes y curaciones

Oftalmoscopio indirecto

Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Regla biométrica

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Taburete metálico rodable con asiento giratorio

Teléfono IP de mesa uso general

Tonómetro de Schioiz

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos p
materia! estéril de un cuerpo

Autokeratorefractómetro fijo
Bandeja acrílica doble para escritorio

SALA DE D-181 | Caja de lunas con montura de pruebas adulto y pediátrico
REFRACCIÓN + Cámara retina!

Computadora persona! :
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 . 1
accionada a pedal

4
1
1
1
1
1
1
,
1
4
1
1
2
1
1
1
1
1
1

23

a)


=== PÁGINA 243 ===
o ys ne LAO MINSA/DOGIEM-V01 :
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

0-2 ¡Dispensador de papel toalla |
at ME
DCI

Lensómetro digital con uveómetro
D-422 | Monitor de optotipos LED lo |
MC
IC
|

+ AMBIENTE

hi [Peri maitc depara cond gatos |
Silla metálica apilable —
Sillón para tratamiento de oftalmología

Taburete metálico rodable con asiento giratorio

| Mao |
Teléfono IP de mesa uso general

Tonómetro de aire

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
mateñal estéril de un cuerpo

Campimetro computarizado

M-55

impresora láser baja demanda
Moduto para computo -. AS
1

Computadora personal

SALA DE
CAMPIMETRIA

|
1222 |Siombo de acoro incide de 2osepos A]
D-57 | Cistoscopio o
EXC TA
|
accionada a pedal - o
Dispensador de papel toalia

- SALA DE CISTO-

URETROSCOPÍA+ 0-3 | Dispensador de jabón líquido :
SH

| mes | Escalinata metálica 2 peldaños  . .
| |

M-22 Escritorio estándar

0:28 [Lampara de examen io

M-88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones MO
—ias1" [mesa de acera inoxiabie roda para múlies usos |
[72 [Monitor led 42" full HD lo 4 |
To:10 | manior de funciones vias de parámetros | A

mM-15 | Papelera metálica de piso -



=== PÁGINA 244 ===
NTSISALO -MINSAJDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”
I

| Ma | Percha metálica de pared con 4 ganchos
Set de riñoneras de acero quirúrgico
Set de tambores de acero quirúrgico
M-36 | Silla metálica apilable
Silla metálica giratoria rodable

T-20 | eiéfono ¡FP de mesa uso generai

a

D-71 [Video cistoresectoscopio

M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estén] de dos cuerpos

Armario metálico de 2 puertas

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

Coche metálico de curaciones rodable

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón liquido

Electrocauterio monopolar y bipolar

Equipo de crioterapia dermatológica

Escalinata metálica 2 peldaños

Estetoscopio aduito pediátrico

Lámpara de examen clínico

Mesa diván para exámenes y curaciones con piernera

Papelera metática de piso

SALA DE Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
A ROCEDIMIENTOS acero inoxidable
DE DERMATOLOGÍA

Portasuero metálico rodable

Reloj de una esfera de pared.

Set de instrumental para retirar puntos

Set de instrumental para sutura

Set de tambores de acero quirúrgico

Set instrumental de pequeñas intervenciones quirúrgicas

Set instrumental para curaciones

Set para biopsias dermatológicas
M-36 | Silla metálica apilable

Taburete metálico rodable con asiento giratorio
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto oo
D-136 | Tensiómetro aneroide rodable pediátrico - neonatal! 1
Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materia!
M-64 : : 1
estéril de dos cuerpos
| M-42 | Sillón confortable reclinable para reposo A |

23

co


=== PÁGINA 245 ===
ursao SO. -MINSAIDGIEM-VO
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
— SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

PARITONEAL mM-1D5

Cámara de video IP fija interior tipo domo
HALL PÚBLICO [meto | Papelera de acero inoxidabie de forma cilindrica .
Reloj de una esfera de pared

mt Archivador metálico de 4 gavetas
Computadora personal
INFORMES (1 impresora láser baja demanda
MODULO)  M40 | Silla metálica giratoria rodable con asiento aito
Teléfono ¡P de mesa Uso genera!
Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio
Archivador metálico de 4 gavetas
Bandeja acrílica doble para escritorio
Computadora personal
impresora láser baja demanda
. Lector de código de barras
Papelera metálica de piso
| mo | Percha metálica de pared con 4 ganchos
M40 Silla metálica giratoria rodable con asiento alto 2
Teléfono |P de mesa USO general
Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

| maz | Bandeja acrílica doble para escritorio

Mato | Caja fuerte con clave tipo reloj

Caja registradora digital :

Cámara de video ¡P fija interior tipo domo
Computadora personal - '

Papelera metálica de piso *

Silla metálica giratoria rodabile con asiento aito

Teléfono IP de mesa uso general:

MO Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio
Archivador metálico de 4 gavetas

Computadora personal

Escalera de aluminio de 3 pasos ,

Escritorio estándar .

Estanteria metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles  _ :

Papelera metálica de piso
Silla metálica giratoria rodable
Teléfono IP de mesa, uso general

Archivador metálico de 4 gavetas
SERVICIO SOCIAL — -
Bandeja acrílica doble para escritorio

Dv

e]

3

a |
n

c
Sl
o

3

2

D
Lera
SS
=

e]
A,
D
T
o

ADMISIÓN Y
CITAS

(1 MÓDULO)

ARCHIVO DE
HISTORIAS
CLÍNICAS

y
0)
to


=== PÁGINA 246 ===
NTSNSILO -mINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “¡INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Escritorio estándar
impresora láser baja demanda
M-15

Papelera metálica de piso
M-9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos MN
M-36 | Silla metálica apijabie

Silla metálica giratoria rodabte 2

Teléfono IP de mesa uso general

Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrilica doble para escritorio

Computadora personal

Escritorio estándar

ES7 ¡impresora láser baja demanda |

SEGUROS

Ni nNinin]ini=|=|p»m

M-15 | Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Teléfono [P de mesa, uso general

Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrílica doble para escritorio

Computadora personal

Escritorio estándar

AS REFERENCIAS Y impresora jáser baja demanda

CONTRA-
Y ULMLAREFERENCIAS

Papelera metálica de piso

24
G.R

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Reloj de una esfera de pared

Silla metálica apilable

Silia metálica giratoria rodabie

Teléfono ¡P de mesa, uso general

Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrílica doble para escritorio

Computadora personal

Escritorio estándar
impresora láser baja demanda

A

2

2

1

1

1

1

1

1

2

1

1

1

1

1
RENIEC ” 1

| mr9 | Percna metálica de paregcon 4 ganas LOA]

Silla metálica apitable :
| M-39 [Silla metálica giratoria rodable



=== PÁGINA 247 ===
ars eL LO -MINSA/OGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

SH PERSONAL
HOMBRES

M1 Banco de madera para vestuario |
Papelera de plástico con tapa y ventana batible |

Armario metálico de un cuerpo y das compartimientos

SH PERSONAL

MUJERES Banco de madera para vestuario

Papelera de plástico con tapa y ventana batible |
Mt Archivador metálico de 4 gavetas .

Eh

Armario para colgar de madera de 2 divisiones y puertas 4
corredizas : .

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio 1

T-50 | Computadora persona! Ñ 1
Escritorio ejecutivo 1
impresora láser baja demanda a |
JEPATURA Módulo para cómputo
Papelera de plástica con tapa y ventana batible
WEN Percha metálica de pared con 4 ganchos

M-145 | Pizarra acrílica de 200 x 100 cm para adosar en la pared

-M-36. | Silla metálica apilable

| M-39 | Silla metálica giratoria rodable

M-
T-2D | Teléfono IP de mesa uso general
M Archivador metálico de 4 gavelas
To
M-

Bandeja acrílica doble para escritorio -

39
-1
Computadora personal

Escritorio estándar — *

Impresora láser baja demanda

SECRETARIA M-32 | Módulo para cómputo

Papelera de plástico con tapa y ventana batible
Percha metálica de pared con 4 ganchos .
Silla metálica apilable.

Silla metálica giratoria rodable

Teléfono |P de mesa uso general

| Ma Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrílica doble para escritorio
Computadora personal
COORDINACIÓN D E Escritorio estándar
impresora láser baja demanda
M

M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

241


=== PÁGINA 248 ===
sil dO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-36
M-39
T-20 | Teléfono iP de mesa uso general
D-325
D-188

Balanza digital con tailímetro adulto

Mila de anann Inn e eel! n dan
Supo us acero mMoxitac paja VESPErGICIOS COn vapa

MAMA laccionada a pedal

Escalinata metálica 2 peldaños

D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico
TRIAJE M-B8

Mesa (diván) para exámenes y curaciones

M-91 Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos
M-36 | Silla metáfica apilabte
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

D-136. | Tensiómetro aneroide rodabie pediátrico - neonatal

M-18  ¡ Butaca metálica de 3 cuerpos

Cámara de video IP fija interior tipo domo

M-101
T-79
T-14
T16

Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica

Reloj de una esfera de pared.

Reproductor blu ray

71
Ñn

Televisor led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

z
=

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

P
q

Dispensador de jabón liquido

a SHPÚBLICO
G. REVILLA omBreS

Dispensador de papel higiénico con llave. |

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Dispensador de jabón liquido

SUB ICO Dispensador de papel higiénico con llave.

. Papelera de plástico con tapa y ventana batible
0-3 Dispensador de jabón líquido

PRE ESCOLAR E-7 Dispensador de papel higiénico con llave.
Papelera de plástico con tapa y ventana batible

SH PÚBLICO E-7 ¡Dispensador de papel! higiénico con llave

OISCAPACITADO ——

Y/O GESTANTE M.14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Carro para útiles de limpieza

CUARTO DE M-113
LIMPIEZA

Máquina lustradora tipo industrial con escobilla

CUARTO DE PRE Estantería de acero inoxidabte de 01 cuerpo 05 divisiones

LAVADO DE -
INSTRUMENTAL D-219 | Lavador ultrasónico de instrumental quirúrgico

ALMACEN
| INTERMEDIO DE
j RESID, SOLIOOS

M-13

Cilindro de plástico con tapa vaivén

nN
E
NN


=== PÁGINA 249 ===
LO isAmoGtEM A
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-18 .

T-79 | Reloj de una esfera de pared, o
T-14
T-16
M-10
M-22

M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Reproductor blu ray * o

Televisor Led Smart TV de 42” aprox, Inc. rack -

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

|
1
IAE]
1
1

MES
ME
MC
|

II
1 7
|

Escritorio estándar

TOMA DE
MEDICAMENTOS

E-129 | Refrigeradora de 14 pies cúbicos
M-36 | Silla metálica apilable
M-39 | Silla metálica giratoria rodable - 1

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materíal

M-94 | Mesa de trabajo de acero Inoxidable de 1.4D x 0.70 m.

M-G4

estéril de dos cuerpos ...

Escalera de aluminio de 3 pasos el

Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

Y S
Ln Es
? AA
de

ALMACÉN DE
MEDICAMENTDS

—

M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x"70 cm

D-186 '| Balanza de mesa de 20 kilos

ALMACEN DE
VIVERES

Escalera de aluminio de 3 pasos

Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm
o

SH PACIENTES Dispensador de jabón líquido
HOMBRES
- (POT)

6. EVI ] Dispensador de papel higiénica-con ave. -

m

no ' 1

M-14
O

Papelera de plástico con tapa y ventana'batible :

SH PACIENTES Dispensador de jabón iquido
MUJERES
(PCT)

Dispensador de papel higiénico con lave.

- M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible .

mn
a]

'

Dispensador de jabón líquido *

E-7 Dispensador de papel higiénico con llave. :
M-14 - | Papelera de plástico con tapa y ventana batible -
M-113 | Carro para Útiles de limpieza >

0)

- SH PERSONAL
PCT.

CUARTO DE
LIMPIEZA (POT)

Máquina lustradora tipo industrial con escobilla
D-37B- | Balanza digital para pesar órganos

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
i accionada a pedal : ”

M-22 | Escritorio estándar
M-94 [Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

TOMA DEMUESTRA
" (ESPUTO)

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Butaca metálica de 3 cuerpos --==- >

s . z :
. 2 7 .
217 . A

1 .
4 .
3

SALA DE ESPERA

24

LY


=== PÁGINA 250 ===
NS Ne ALO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

(vin) M-101 | Papelera de acera inoxidable de farma cilindrica
1

-79 | Reloj de una esfera de pared. '

T-14 | Reproductar blu ray

BE

T-16 | Televisor Led Smart TV de 42” aprax. Inc. rack 1
M-6 Escalera de aluminio de 3 pasos 1
ALMACÉN DE M-60 | Estantería de acéro inoxidabie de 0i cuerpo 05 divisiones 1
MEDICAMENTOS — -
(VIH) M-94 | Mesa de trabajo de acera inoxidable de 1,40 x 0.70 m.

D-288 | Refrigeradora para medicamentos :

Escritoria estándar

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Mesa de trabaja de acero inaxidable de 140 x 70 cm

SALA DE TARGA

. Refrigeradara de 14 pies cúbicas
MH)

M-36 Silla metálica apilable

M-39 | Silla metálica giratoria rodable

Vilrina de acero inaxidable para instrumental y materia!
estéril de dos cuerpos

0-2  |Dispensador de papel toalla

SH PACIENTES O-3 | Dispensador de jabón liquida

E-7 Dispensador de papel higiénico can llave

M-101 | Papelera de acera inoxidable de farma cilíndrica

D-2 Dispensador de papel toalla

SH PACIENTES
MUJERES

LA MH)

0-3 Dispensadar de jabón líquido

E-7 Dispensadar de pape! higiénica con llave

M-101 | Papelera de acera inoxidable de farma cilíndrica

M-3 Armaría metálico de Un cuerpa y das compartimientas

M-16 | Banca de madera para vestuaria

SH PERSONAL 0-2 Dispensadar de papel toalla

(vih)

D-3 — | Dispensadar de jabán líquido

E-7 | Dispensador de papel higiénica con llave

Lepe

M-101 | Papelera de acera inaxidable de farma cilíndrica

244


=== PÁGINA 251 ===
wrs No AAD) -MINSANDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N' 10

EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
EMERGENCIA :

Aspirador de secreciones de sobremesa  -
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 - :
accionada a peda!

Destrucior de agujas hipodérmicas MO
KTES Escalinata metálica 2 peldaños MN

D-125 Estetoscopio aduito pediáirico
| D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Mesa (diván) para exámenes y curaciones ]
MEN Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
D-201 |Nebulizador NA

Ma | Percha metálica de pared con 4 ganchos
M-105 | Portasuero metálico rodable

T-79 | Relojde una estera de pared.
D-145 | set de riñioneras de acero quirúrgico :

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico o

Sillón metáfico semiconfortable sín portabrazos unipersonal

TÓPICO DE
INYECTABLES Y
NEBULIZACIÓNES

Taburete metálico rodable con asiento giratorio

M-49

D-224 | Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data)
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio . .

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y maierial-
esiéril de dos cuerpos

Aspirador de secreciones de sobremesa ES 1

Cubo de acero inoxidable pará desperdicios con tapa 4
accionada a pedal .

M- Cuna acrílica con base metálica rodable : 1

D-92 | Destructor de agujas hipodérmicas 1
Escalinata metálica 2 peldaños 1

1

1

1

1
Tensiómeiro aneroide rodable adulto MO

D-87
M-114

Co

TÓPICO DE
INYECTABLES Y
NEBULIiZACIÓNES
PARA PEDIATRÍA

D-201 [Nebulizador
Percha metálica de pared con 4 ganchos
M-105 | Portasuero metálico rodable

-145 | Set de riñoneras de acéro quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico
-M-46 | Sillón metálico semicontfortable sin portabrazos unipersonal

BE



=== PÁGINA 252 ===
NTS NO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”

Unidad de aspiración para red de vacía

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

D-36 | Aspirador de secreción portátil

D-325 | Balanza digital con tallímetro adulto

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

D-109 | Coche de paro equipado

a A

T-50 | Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con lapa
accionada a peda!

—_

D-92 | Destructor de agujas hipodérmicas

B-1 Electrocardiógrafo

D-140 | Equipo de oxigenoterapía rodabie

Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar

Estetoscopio adulto pediátrico

Flujémetro con humidificador para la red de oxigeno

Glucómetro portátil

Lámpara de examen clínico

D-128 | Lintema pará examen clínico
D-129 | Martillo de reflejos

LUFÓPICO DE
MEDICINA INTERNA

G. REVI

M-83 ¡Mesa (diván) para exámenes y curaciones

M-91 Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

M-95 | Mesa especial en acero inoxidable para tópico
D-143
D-131

Negatoscopio de 2 campos

Pantoscopio

Xxlxnlalxlafa]=[ aj ojo aja a a ajaj

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Portalavatorio simple metálico rodable, incluye lavatorio de
acero inoxidable

Portasuero metálico rodable

Pulsioxiímejtro

D-205 ¡Resucitador manua! adulto

cos | ito meaica apre



=== PÁGINA 253 ===
o nrsie LLO mes anDGiEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
o SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

D-224 | Toma mural (0,v,2 tomacorrientes dobles, 01 data) 1
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos *

B-307 .| Maletín de reanimación - adulto pediátrico
Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con teblero

acera inoxidable
D-145 ¡Set de riñoneras de acero quirúrgico

M-47 | Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

D-38 | Aspirador de secreciones rodable
D-325 Balanza digital con taliímetro adulto

D-188 | Balanza digital con tallímetro pediátrica

lo)
E

M-72 * | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

Cache de paro equipado
T-5D Computadora persona!

M-1 14 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal o

Destructor de agujas hipodérmicas *

D-140 Equipo de oxigenoterapia rodable

Escalinata metálica 2 peldaños o o
D-125 | Estetoscopio adulta pediátrica... -
D-199 Fiujómetro can humidificador para la red de oxigeno

D-259 | Glucómetro portátil

Lámpara de examen clínico

Linterna para examen clínico o J Í

. * "o .

D-204 | Maletín de reanimación adulto pediátrico

D-129 | Martillo de reflejos
D

TÓPICD DE
PEDIATRÍA

M-88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones
Mesa de acero inoxidable tipo mayo

-148 | Negatoscopio de 2 campos

D-132 |Pantoscopio pediátrico -  *

Percha metálica de paréd con 4 ganchos :

Portalavatorio simple metálico rodable, incluye lavatorio. de
acera inoxidable - -. __.. :

M-105 | Portasuero metálico rodable o .

D-17 | Puisioxímetro

<
ls
o
A

247


=== PÁGINA 254 ===
Nisie LO -MINSA/DGIEM-V04
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

D-145 | Set de riñoneras
D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

1-56 | Set instrumenta! para punción lumbar

Silla metálica apitabie

Silla metálica giratoria rodable

M-48
T-20 | Teléfono ¡P de mesa uso general

Tensiómetro aneroide rodable pediátrico - neonatal
Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data)

Unidad de aspiración para red de vacío

Taburete metálico fijo con asiento giratorio

Vitrina de acero inoxidable para instrumental! y material
estéril de dos cuerpos

Aspirador de secreciones rodable

Balanza digital con tallimetro neonatal

Coche de paro equipado

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Equipo de oxigenoterapia rodable

Escritorio estándar

Estetoscopio neonatal

Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Glucómetro portátil

Lámpara de examen clínico

Laringoscopio neonatal

Linterna para examen clínico

TÓPICO DE

NEONATOLOGÍA Maletín de reanimación pediátrico neonatal

Mesa de acero inoxidable tipo mayo

Mesa metálica para exámenes y cambiar pañales

Negatoscopio de 2 campos

Pantoscopio pediátrico

Portalavatorio simple metálico rodable, inciuye lavatorio de
acero inoxidable

M-105 | Portasuero metálico rodable

D-17 Pulsioxímetro

Ae bell

D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico

| D-146 Set de tambores de acero quirúrgico
| m-36 | Silla metálica apilable
| m-38 | Silla metálica giratoria rodable

1 M-48 | Taburete metálico fo con asiento giratorio MO
? Teléfono [P de mesa uso genera!

24

00


=== PÁGINA 255 ===
MO A o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

OS EMERGENCIA
PERS

CODIGO
D-134
D-224

Tensiómetro aneroide neonatal
Toma murat (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data)
Unidad de aspiración para red de vacio

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

-M-76 | Cama clínica rodable para niños escolares

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal l

Cuna acrílica con base metálica sodable

Z.

Z
e
Y:

:

M-114

M-85
Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
M-97
M-105
M-39

Mesa metálica para exámenes y cambiar pañales

SALA DE

REHIDRATACIÓN Portasuero metálico rodable

Silla metálica giratoria rodable

Sillón metálico semiconforiable con portabrazos
Unipersonal

D-135 | Tensiómetro aneroide rodabie adulto
D-136
D-224 | Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data):
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío

D-88
D-325 | Balanza digital con tallímetro adulto
M-72

=
e
0

Tensiómetro aneroide rodable pediátrico - neonatal

Aspirador de secreciones rodable

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos
Coche de paro equipado
T-5D

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Destructor de agujas hipodérmicas

M-114

D-97 | Detector de fatidos fetales portátil

D-80 | Electrocauterio monopolar y bipolar
TÓPICO DE
GINECO-

OBSTETRICIA + SH

Escalinata metálica 2 peldaños :
M-22 | Escritorio estándar -

p-125 | Estetoscópio adulto pediátrico

Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno

Glucómetro portátil
Lámpara de examen clínico
Mesa (diván) para exámenes gineco obstétricos
Mesa de acero inoxidable tipo Mayo
M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
D-148
13

Negatoscopio de 2 campos

Set instrumental de cirugía menor

24

de]


=== PÁGINA 256 ===
NTSN LLO A MINSA/DGIEM-VO01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

D-131
M-14

Pantoscopio

+

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable

Porta lavatorio doble metálico rodable inc. Lavatorio de
acero inoxidáble

Partasuero metálico rodable

D-334 | Pulsioximetro portátil

M-115

—
.

D-145 ¡Set de rfoneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

>
>
.
2
$

A
a

Set de toma de muestras gineco obstétricos

o
—

Set instrumenta! de parto

1-22
1-52
M-36
M-39

Set instrumenta! para examen ginecológico !

Set instrumental para examen ginecológico !!

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

M-43 ¡Taburete metálico fijo con asiento giratorio

T-20 | Teléfono IP de mesa uso general

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto ]

D-224 ¡Toma mura! (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data)
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio

M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material

estén de dos cuerpos

Aspirador de secreciones rodable

D-109 | Coche de paro equipado
50

Computadora persona!

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

. M-114 accionada a pedal

Ju]

pa]
o

-92
D-80
D-140 | Equipo de oxigenoterapia rodable

Destructor de agujas hipodérmicas

Electrocauterio monopotar y bipotar

TÓPICO DE

Escalinata metálica 2 peldaños
CIRUGÍA GENERAL 7

AS
WN

Escritorio estándar

D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

D-199 ¡Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

D-126 ¡Frontoluz

D-259 | Glucómetro portatil

D-28 ¡Lámpara de examen clínico :

D-313 | Laringoscopio adulto 1

Linterna para exarnen clínico o

D-128 1

25

o


=== PÁGINA 257 ===
wrs ue JO -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO KIVEL DE ATENCIÓN"

TAS

D-129 ¡Martillo de reflejos

Mesa de acero inoxidable tipo mayo
Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos MA

[e nsrumenta decima menor A

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
M-115 o :
acero inoxidable

Portasuero metálico rodable MA
-D-17 | Pulsioximetro
D-145

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico
111

As
mw

Silla metálica apilable

1-56 — | Set instrumental para punción lumbar o

-39 ¡Silla metálica giratoria rodable

A
1

D-202 ¡Unidad de aspiración para Fed de vacío
Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material 4
estéril de dos cuerpos :

D-197 | Cizatla para cortar yeso To

M-114 | Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal o :

TEscalnata metáca 2 peldaños Y]
Escritorio estándar , .

D
A

TÓPICO DE
TRAUMATOLOGÍA

M-22
D-125

Estetoscopio adulto pediátrico.

Fiujómetro con humidificador para la red de oxigeno

D-28 | Lámpara de examen clínico.

Mesa de acero inoxidable tipo mayo



=== PÁGINA 258 ===
NTISN.JO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

o
dell

A
.

| M-95 | Mesa especial en acero inoxidable para tópico
mos | Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

-D-15D Negatoscopio de 4 campos
122 Set de instrumental para sutura
1-5

Set instrumental de cirugía menor

Percha metálica de pared con 4 ganchos í

Pinza para aperturar yeso

Porta balde de acero inoxidable rodable con baíde de
acero inoxidable

Porta tavatorio doble metálico rodable inc. Lavatorio de
acero inoxidable .

Reloj de una esfera de pared,

Set de rifoneras de acero quirúrgico

Set de tambores de acero quirúrgico

Set instrumental para curaciones

Sierra eléctrica para cortar yeso

Silla de ruedas estándar

Silla metálica apitable

Silla metálica giratoria rodable

Taburete metálico rodable con asiento giratorio

Teléfono iP de mesa uso general

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data)

Unidad de aspiración para red de vacio

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materia!
estéril de dos cuerpos

T-50 | Computadora personal
T-55 ¡Estación de diagnóstico y monitor grado medico
impresora láser baja demanda

Mesa de reuniones de 90 x 180 cm

1-57

M-29
M-15
SALA DE M-8

TELEMERGENCIAS 7-79

Papelera metáfica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Reloj de una esfera de pared

M-39

T-73
.1-20 [Teléfono 1P de mesa, Uso genera!

| 7-16 [Tetevisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

- E-155 |Ups 5kVA online l
Bomba de infusión de 2 canales . 1

25

Silla metálica giratoria rodable

Sistema de teleconferencia

OBSERVACIÓN
ADULTOS
VARONES

Nm


=== PÁGINA 259 ===
o SALÓ -MINSAJDGIEMVOA |
NORMA TECÑICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
o SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”

—

Cama clínica rodable para adultos > :
Cámara de video IP móvil interior tipo domo + 1

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
'accionada a pedal . :

Electrocardiógrato
Equipo calentador de fluidos

D-140 | Equipo de oxigenoterapia rodable

Escalinata metálica 2 peldaños

D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico o 1
D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno 1
- D-259 | Glucómetro portátil o q:
D-28 | Lámpara de examen clínico

D-307 | Maletín de reanimación - adulto pediátrico
Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos *
1090 | Mesa metálica de noche

Monitor de funciones vitales de 7 parámetros.

2  |Set de instrumental para sutura
D-143 | Papagayo de acero inoxidable —*

m-115 | Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable - - -.. '' . Sn

 M-105 | Portasuero metálico rodable . +” ]
Set de tambores de acero quirúrgico o
| M-36 [Silla metálica apilable 2 2 :

para monitor multiparámetro y 02 data) .

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estérii de un cuerpo o o o

D-88 | Aspirador de secreciones rodable .

>

M-75 | Cáma clínica róodablé para adultos. “ l
SALA DE Cámara de video IP móvil interior tipo domo _

OBSERVACIÓN -M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

ADULTOS accionada a pedal “>

" "MUJERES ¿q 7
Electrocardiógrafo : : es a

D-199 Flujómetro con humidificador para lá red de oxígeno :

-D-307 [Maletín de reanimación - adulto pediátrico

253


=== PÁGINA 260 ===
A a

NTSNS IÓ -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

UPSS EMERGENCIA

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío
M-72

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

<A E D-105 | Bomba de infusión de 2 canales

 D-90 | Calentador corporal

Chata de acero inoxidable

Equipo calentador de fluidos

Equipo de oxigenoterapia rodable ]

Pas [emmm 2d IT

D-124 | Estetoscopio adulto

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Mesa metálica de noche

M-124 |] Mesa rodabie para alimentos

Monitor fetal

Set de instrumental para sutura

D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico
- 1-11
¡

 Dot45 |

Set de tambores de acero quirúrgico

Set instrumental de parto

Set instrumental para curaciones

Set instrumental para examen ginecológico |

Set instrumental para examen ginecológico ll

M-36

Silla metálica apilabie

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Toma mural (O, Y, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo
para monitor multiparámetro y 02 data)

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo

Aspirador de secreciones rodable
D-105 | Bomba de infusión de 2 canales

M-76
T-3 Cámara de video IP móvil interior tipo domo

OBSERVACIÓN M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
NIÑOS : accionada a peda!

D-140 | Equipo de oxigenoterapía rodable

| M-86 | Escalinata metálica 2 peidaños

Cama clínica rodable para niños escolares

Fiujómetro con humidificador para la red de oxigeno

D-113 | Incubadora estándar

25

Aa


=== PÁGINA 261 ===
o ONTSNS LLO -MINSAJDGIEM-VO? >

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
2 SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

D-307 | Maletín de reanimación - adulio pediátrico”

M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable o o e

M-1D5 | Portasuero metálico rodable
D-136 | Tensiómetro aneroide rodable pediátrico - neonatal
D-202 | Unidad de aspiración pa ra red de vacío

M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos a
material estéril de un cuerpo —: ' :

Calentador corporal
D-141 | Chata de acero inoxidable

D-93 | Equipo calentador de fluidos . o
D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico :
D-252 | Glucómetro portátil - o .

M-115

1
1
1

D-28 | Lámpara de examen clínico

M-124 | Mesa rodable para alimentos o
1-2 Set de instrumental para sutura 0
D-143 | Papagayo de acero inoxidable e

141 | Set instrumental para curaciones + -
M-36

Silla metálica apilable

Toma mural (O, Y, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo
para monitor multipárámetro y 02 data) *

0
CO E

Cámara de video IP móvil interior tipo domo

D-226

D-88 *
D-105
M

q

- D-141 | Chata de acéro inoxidáble '-

BERVACIÓN: M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
ON accionada a pedal.

AISLADOS

D-93 | Equipo calentador de fluidos o,

" D-140. | Equipo de oxigenoterapia rodable .
- M-86
D-125

Escalinata metálica 2 peldaños

Estetoscopio adulto pediátrico

D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno *

D-259 | Giucómetro portátil -..-- ....--

. .. E .

255


=== PÁGINA 262 ===
: NS AJÓ -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

pe

A

eS E
Lámpara de examen clínico

D-307 | Maletín de reanimación - adulto pediátrico :

|
Met | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Ar

pci:

ea

Mesa metálica de noche :

M-124 | Mesa rodable para alimentos
D-8 Monitor de funciones vitaies de 7 parámetros

12 Set de instrumental para sutura

D-143 | Papagayo de acero inoxidable

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de

M-145 acero inoxidable

M-105 Portasuero metálico rodable

D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

111 Set instrumental para curaciones

M-36 | Silla metálica apilable

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

D-136 | Tensiómetro aneroide rodable pediátrico - neonatal

Toma mural (O, V, 3 tomacorrientes dables, rack y brazo
para monitor multiparámetro y 02 data)

Unidad de aspiración para red de vacío

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
matejial estén! de un cuerpo .

Bomba de infusión de 2 canales

Cama camilla multipropósito tipo uci

Cámara de video [P mávil interior tipo domo

Coche de paro equipado

Cubo de acero inoxidable para desperdicios can tapa
accionada a pedal

Electrocardiógrafo  ' ]
D-93 | Equipo calentador de fluidos o

X= |_

mM-86 | Escalinata metálica 2 peldaños
MIS LANCIA D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico
INTENSIVA D-33 | Lámpara quirúrgica de techo simple

M-91 Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
Mesa metálica de noche
Mesa radable de acero inoxidable para curaciones con tablero

Monitor de funciones vitales de 7 parámetros

alzjx=|=|=|mD|=

D-148

Negatoscopio de 2 campos

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Pulsioximetro
Set de riñoneras de acero quirúrgico

0-17
D-145



=== PÁGINA 263 ===
NTSC ADO -MINSAJOGIEM-V01 o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgica

Set instrumental! para curaciones

Taburete metálico fijo con asiento giratorio

T-2D [Teléfono !P de mesa uso general

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto .

Toma mural! (O, Y, AC, 3 tomacorrientes dobles, rack y
D-228 | brazo para monitor multiparámetro, D4 data, llamada
enfermeras) -

T-3 ¡

Cámara de video !P móvil interior tipo domo 1
D-109 | Coche de paro equipado ]
. D-397 | Colchón antiescaras . o o
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 : :
accionada a pedal .

D-92 | Destructor de agujas hipodérmicas

Electrocardiógrafo >

7

Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno y

«UNIDAD DE SHOCK
TRAUMA Y
REANIMACIÓN

D-259 | Glucómetro portátil
D-33 | Lámpara quirúrgica de techo simple

D-307 | Maletín de reanimación - adulto pediátrico

1
1
vo.
1
1

D-148 |Negatoscopio de 2 campos

-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
Monitar de funciones vitales de 8 parámetros

Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con
tablero .

md

7|77D-12 - ¡Monitor de funciones vitales de transporte

257


=== PÁGINA 264 ===
nte No LLO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Porta balde de acero inoxidable radable con bálde de

acero inoxidable

M-1D4 Portalavatorio simple metálico rodable, incluye lavatorio de
acero inoxidable

M-105 | Portasuero metálico rodable
D-17 Pulsioximetro

T-79 | Reloj de una esfera de pared

D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

1-11 Set instrumental para curaciones

142 Set instrumental pará extracción de cuerpo extraño

1.56 Set instrumental para punción lumbar

M-49 | Taburete metálico rodable con asiento giratorio

T-20 | Teléfono iP de mesa uso general

D-134 | Tensiómetro aneroide neonatal

Tensiómetro aneroide rodable adulto

D-226 Toma mural (O, Y, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo
para monitor multiparámetro y 02 data)

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio
Ventilador de transporte

Ventilador mecánica adulto - pediátrico - neonatal

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materia!
estéril de dos cuerpos

Computadora personal

T-57 — | Impresora láser baja demanda

HALL PÚBLICO E M-15 | Papelera metálica de pisa

INFORMES

- M-4D | Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

T-20 | Teléfono (P de mesa uso general
Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

M4] Archivador metálico de 4 gavetas
REN Computadora personal

-1
50
Impresora láser baja demanda
1D
19

,

ADMISIÓN

M
T.
T-
li15 | Panel maten de po |

CAJA

Nm
un
Da


=== PÁGINA 265 ===
NTSC LAO MINSA/DGIEM-VO1 >

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

(1 MODULO) Caja registradora digital

Cámara de video 1P fija interior tipo domo

ra sn
Tra oomptadora pesan
E

M-15 | Papelera metálica de piso. : :

Silla metálica giratoria rodable con asiento alto .

Teléfono ¡P de mesa uso general
Archivador metálico de 4 gavetas

ma
Tin | compatadora prat

SERVICIO SOCIAL 7
o Mets |
Ma Percha metálica de pared con 4 ganchos

Reloj de una esfera de pared

amd

O

Silla metálica giratoria rodable

T-2
T-50
M-1

17
1-50
M
T-57

M-9
1-79

Bandeja acrílica doble para escritorio

A m22 | Escritorio estándar oo

7 [reso ise
| M-15 | Papelera metálica de piso. + l
ore tc depre AGR
70 rt nn ei de ar
MEM

Papelera metálica de piso

Silla metálica apilable. o
Teléfono ÍP de mesa uso general i

SEGUROS

G. REVILLA

Silla metálica giratoria rodable —. uN

M-22
4-57
T-79
"M-39
Ma 4 :
Bandeja acrílica doble para escritorio -
Computadora personal ]
Escritorio estándar. o
impresora láser baja demanda -
Papelera metálica de piso o

REFERENCIAS Y
CONTRARREFEREN

hs | Pera metia de pared con agar
Reloj de una esfera de pared

Silla metálica apilable
Silla metálica giratoria rodable. +

Czesrena | iso | maca reto de dones

25

, - _

e


=== PÁGINA 266 ===
NTSNLAO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Cámara de video IP fija interior tipo domo

Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack
> y mM-10
PIS M-22

M-31 | Mesa metálica esquinera

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

Escritorio estándar 1

SALA DE M-101 |Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica
ENTREVISTA A Motor P
FAMILIARES T-79 | Refoj de una esfera de pared

M-36 | Silla metálica apilable

M-39 | Silla metálica giratoria rodable -

M1 Archivador metálico de 4 gavetas

1-47 Bandeja ecrílica denle para escritorio

T-50 ¡Computadora personal

M-21 | Escritorio ejecutivo

"7-57 | Impresora láser baja demanda

M-31 Mesa metálica esquinera

JEFATURA

M-15 ¡Papelera metálica de piso
M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos
M-36  |Silla metálica apilable
M-38 | Silla metálica giratoría rodable con brazos
T-21 | Teléfono IP de mesa uso gerencial
M-11 | Vitrina metálica para libros
M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

| T-50 | Computadora personal

Escritorio estándar

SECRETARIA Impresora láser baja demanda

M-15 | Papelera metálica de piso

M-36 | Silla metálica apilable

M-38 | Silla metálica giratoria rodable con brazos

M-1 Archivador metálico de 4 gavetas

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

T-5D | Computadora personal

M-22 Escritorio estándar
COORDINACIÓN
DE ENFERMERIA T-57

O M-15 ¡Papelera metálica de piso .

M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos
Silla metálica apilable 3
| M39 | Silla metálica giratoria rodable

26

Impresora láser baja demanda

=|o

e

o


=== PÁGINA 267 ===
o NTSC ALO MINSAJDGIEM-VO1 o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL |
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Teléfono IP de mesa uso gerencial

Vitrina metálica para libros '

—
|

Mesa de reunionés de 90 x 180 cm |
Papelera metálica de piso”. -

7113 Proyector multimedia con tarjeta red inalámbrica para
techo con rack e

Teléfono |P de mesa Liso gerencial Lo]
Computadora persona!

SALA DE TRABAJO
(JUNTAS)

Impresora láser baja demanda

Papelera metálica de piso” ' : os y

SH PUBLICOS
"HOMBRES * *

SH PUBLICOS
MUJERES -

Dispensador de papel toalla o MU
Dispensador de jabón líquido : o. 1
M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible 1
a

SH PÚBLICOS
DISCAPACITADOS

D-325 | Balanza digital con tallímetro adulto:
D-188 | Balanza digital con talllmetro pediátrica

.
Bandeja acrílica doble para escritorio 00 MO

icios con tapa.

TRIAJE Cubo de acero Inoxidable para desperd

accionada a pedal
Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar. *, *

Estetoscopio adulto pediátrico”

. M-88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones :

Escritorio estándar o


=== PÁGINA 268 ===
asi LLO -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

TERAPIA MEDIOS
FÍSICOS

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

eso DESCRIPCIÓ

2

Ma | Percha metálica de pared can 4 ganchas
Relaj de una esfera de pared.

Silla metálica apilable

Silla metálica girataria rodable

Teléfano IP de mesa usa general

Tensiámetra aneroide radabie aduiio

Dispensador de papel toalla
Glucómetro portátil

Escalinata metálica 2 peldaños

Mesa (diván) para exámenes y curacianes

[Percha metálica de pared con 4 ganchos

Relaj de una esfera de pared

DUCHA PARA
PACIENTE

SALA DE ESPERA
PARA
REEVALUACIÓN DE
PACIENTES

Silla metálica apilable

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos a
material estéril de un cuerpo

Percha metálica de pared can 4 ganchos

Papelera metálica de piso

Retaj de una esfera de pared.

LABORATORIO

DE PATOLOGIA
CLINICA

SH PACIENTES

sillán metálico semicontartable sin partabrazas 2 cuerpas

Analizador de gases electralitas y metfabolitás'

Hemoglobinámetro

Espectrofatómetro

Cubo de acero inoxidable para desperdicias can tapa
accionada a pedal

Micrascopio binacular estándar

Centrifuga para micrahematocrita

"| Refrigeradara para labarataría de 14 pies cúbicos

Centrifuga para 12 tubas

Baña maría de ¡Da 15 lt

Silla metálica giratoria radable can asienta alta

Dispensador de papel taalla

Dispensador de jabán líquida

Papelera de plástica con tapa y ventana batible

SH PACIENTES
MUJERES

Dispensadar de papel taalla

Dispensadar de jabán líquida

ESTACION DE
ENFERMERAS
(INCL. TRABAJO

LIMPIO) -

D-325 | Balanza digita! con tallimetro adulta

TZ | Cámara de video 1P fija interior tipa dama
Carra metálico fichero para 20 porta historias clínicas 1

D-3
Papelera de plástica cun tapa y ventana batible
D
T-2
M

Aspiradar de secrecianes rodable . ]


=== PÁGINA 269 ===
o se LLO MINSANDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Los Jesinede paro squpado LA

NAC ER

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa a
accionada a pedal

oa ecc soperas IA

MC E

. T-50
Escritorio estándar
Estación de llamada de enfermera
2

p-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

| D-259 | Glucómetro portátil
| 757

impresora láser baja demanda

Maletín de reanimación aduito pediátrico

T-57

KUN Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos
CI A
CEA TN
0334 [Putsioximeto pon
mu.0 | Sita merca giratoria rodable con aserto lo 2
Teléfono ¡P de mesa uso general y Ea |
Tensiómetro anerojde rodable adulto

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal Ñ : :

Destructor de agujas hipodérmicas :

E-127 | Juego de 03 lavatorios de 5, 8 y 12 litros
Porta lavatoño doble metálico rodable incluido favatoría de
. M-116 o -
acero inoxidable
ALMACÉN DE D-103 |Ecógrafo portátil ' -
RAYOS X RODABLE Equipo de rayos x rodable digital

GUARDARROPA DE

A

| m6 | Escalinata metálica 2 peldaños l >
KM Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones
| FS0 | | 1

TRABAJO SUCIO

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

ROPA LIMPIA

Computadora personal.
| ME22 Escritorio estándar |
Impresora láser baja demanda Po 1 |

ESTAR DE mM-15 | Papelera metálica de piso
PERSONAL DE | Mt5 | p P
GUARDIA Percha metálica de pared can 4 ganchos : 1

T-50 -
M-22
Teléfono IP de mesa uso general
Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

Silla metálica giratoria rodable |]
Dispensador de papel toalla.

SH PERSONAL


=== PÁGINA 270 ===
NS ALO -MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

HOMBRES 0-3 ¡Dispensador de jabón líquido

0 M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Z/ ABRI NG ;
=| Ped 1 0-2 Dispensador de papel toalla
A) /.) surersonan | 0-3 | Dispensador dejabón liquido

ES MUJERES 1-14

Papelera de plástico con tapa y ventana bátible

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

T-2 Cámara de video IP fija interior tipo domo

ALMACÉN DE
MEDICAMENTOS, | 86 | Escalinata metálica 2 peldaños
MA E M-S0 | Estanteria de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

D-287 | Refrigeradora para laboratorio de 14 pies cúbicos

T-2 Cámara de video IP fija interior tipo domo

ALMACÉN DE
EQUIPOS E
INSTRUMENTAL

iM-88 | Escalinata metálica 2 peldaños

Estantería metálica de ánguios ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles

E-103 | Balanza de plataforma digital, fuerza 100 kg

ALMACÉN DE
EQUIPOS Y
MATERIALES PARA
DESASTRES

M-6 Escalera de aluminio de 3 pasos

Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

CUARTO DE M-113 | Carro para útiles de limpieza

LIMPIEZA

E-58 | Máquina lustradora tipo industrial con escobilla

E-15 | Equipo de ventilación y extracción de aire

¡ A CUARTO TÉCNICO
ELÉCTRICO

E-185 | Tablero de contro! automático
E-22 |UPS

M-117 | Portabolsa metálica rodabie, con bolsa de lona

ROPA SUCIA

D-220 | Lavadora automática de chatas

CUARTO SEPTICO
, M-102 | Portachatas y papagayos de pared

ALMACEN
¡INTERMEDIO DE M-13 | Cilindro de piástico con tapa vaivén
RES. SÓLIDOS

264


=== PÁGINA 271 ===
NS NEALO MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” o 3%

|  ANEXON' 414 o
. EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
o co CENTRO OBSTETRICO : o
us

y

Y
A ,

M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos — *
-105 | Bomba de infusión de 2 canales
2 i

T Cámara de video IP fija interior tipo domo
M-81 | Carro metálico fichero para 2D porta historias clínicas
M-13 | Cilindro de plástico con tapa vaivén o

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal . . -

Detector de latidos fetales de sobremesa

D-1 Electrocardiógrafo
M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños

D-349 | Estetoscopio fetoscopio o o

ds REN BN E

M-75 | Cama clínica rodable para adultos

D-259 | Glucómetro portátil
Lámpara de examen clínico ]

M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos .

D-348 Monitor de funciones vitales de 6 parámetros :

Monitor fetal

D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

DILATACIÓN
+ SH

Ju]
A
a

Papelera metálica de piso ]
Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de '
acero inoxidable” : : : !
Porta lavatorio doble metálico rodable inc. lavatorio de
acero inoxidable :

M-105 |Portasuero metálico rodable
D-17

T-79
-135

- M-15

M-115

- M-116

Pulstoximetro

Reloj de una esfera de pared :
D-145 | Set de riñioneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tamborés de acero quirúrgico : .
T-20 | Teléfono IP de mesa uso general >
Tensiómetro aneroide rodable adulto .. l

Toma mural (O, Y, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo
para monitor multiparámetro y D2 data) :

D-202 Unidad de aspiración para red de vacio o
Me Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
> estéril de dos cuerpos : o

T-3 Cámara de video IP móvil interior tipo domo

D 1

6)

1

SALA DE PARTO
D-109 | Coche de paro equipado



=== PÁGINA 272 ===
asi LLO -MINSANDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD'DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
_ accionada a pedal

Detector de latidos fetales de sobremesa'

po

M-86 |Escalinata metálica 2 peldaños

D-349 | Estetoscopíio fetoscopio 1
Ma Io D-199 | Flujóámetro con humidificador para la red de oxigeno 1
AAA : Rs com
Ñ :C/ÓN ÉS D-28 Lámpara de examen clínico

D-34 ¡Lámpara quirúrgica rodable

Mesa de acero inoxidable tipo mayo
M-92 | Mesa de partos

M-99 | Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

Porta balde de acera inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable

Poria lavatorio dople matálico rodable incluido lavalorio de
acero inoxidable

M-115

M-116

M-105 | Portasuero metálico rodable

T-79 | Reloj de una esfera de pared

D-206 | Resucitador manual adulto pediátrico
D-145 | Set de rifioneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico
1-20 Set instrumental! de legrado uterino
121 Set instrumental de parto

1-10

123 Set instrumental para revisión de cuello uterino

M-49 | Taburete metático rodable con asiento giratorio
T-20 | Teléfono IP de mesa uso general
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable aqulto

Toma mural (O, Y, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo
para monitor multiparámetro y 02 data)

Set instrumenta! de suturas

D-226

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

Cámara de video iP móvil interior tipo domo

M-64

M-70 | Camilla para parto vertical -
Colchoneta 2.0 x 0.80 m

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Escanate metales 2 paños
030

M-114 -
SALA DE PARTO

VERTICAL

,
i
:
i
1

7
10

N
Dm
m


=== PÁGINA 273 ===
NUS ALO -MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

ESCRIPCION

M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos 1

M-115 Porta balde de acero inoxidable rodabte con balde de 4
acero inoxidable
Portasuero metálico rodable

E
, pa mas]
REMEA
7
yA
y 7
o

1-21 Set instrumental de parto

1-23 Set instrumental para revisión de cuello uterino

1-79 Reloj de una esfera de pared :

A

O E O AS AS

M-47 | Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

T-104 | Teléfono lP de pared uso genera!

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto
- D-226 Toma mural! (0, Y, 3 tomacorrientes dobles, rack y braza
para monitor multiparámetro y 02 data)

: Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos .

1
1

T-3 Cámara de video |P móvil interior tipo domo : 1
accionada a pedal ]
|
|
D-125 | Estetoscópio adulto pediátrico ' 7 NN :
|

$
0]
h h

SALA
MULTIFUNCIONAL Mesa rodable de acero'inoxidable para curaciones con  -
CON tablero o
ACOMPAÑAMIENTO 7 -
FAMILIAR + SH D-168 | Monitor fetal gemelar

1
1

Papelera metálica de piso - e

M-152 | Silla de partos multifuncional
Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable . : .
Porta lavatorio doble metálico rodable inc. Lavatorio de
acero inoxidable

Set instrumental de parto

M-115

11-116

1-21

267


=== PÁGINA 274 ===
NTS NS AJO -MINSAJOGIEM-V01
NORMA TECNICÁ DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Set instrumental de suturas
Taburete metálico rodable con asiento giratorio

Teléfono tP de mesa uso genera!

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

Toma mural (O, Y, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo
para monitor multiparámetro y 02 data)

En li Ea CO

SERIPCION el

D-202 | Unidad de aspiración parared de vacio

M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materia!

estéril de dos cuerpos

M-75 ¡Cama clínica rodable para adultos

D-141 ¡Chata de acero inoxidable

M-83 | Coche metálico de curaciones rodable
M-85 | Cuna acrílica con base metálica rodable

M-38 | Escalinata metálica 2 peldaños

D-125 ¡Estetoscopio adulto pediátrico

D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno

Lámpara de examen clínico

SALA DE M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

PUERPERIO M-15 | Papelera metálica de piso
INMEDIATO 7
M-105 | Portasuero metálico rodable

D-17 | Pulsioxímetro
D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

D-135 |Tensiómetro aneroide rodable adulto
D-226 Toma mural (O, V, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo

para monitor multiparámetro y 02 data)

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío
M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos
T Cámara de video 1P móvi! interior tipo domo

D-141 | Chata de acero inoxidable

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal : .

| D-96 | Detector de latidos fetales de sobremesa

-3
scali álica 2 peldaños
SALA | M-86 | Escalinata metálica 2 peldal ]
MULTIFUNCIONAL | D-125 |Estetoscopio adulto pediátrico . .
PARA GESTANTE
6

AISLADA Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Lámpara de examen clínico

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos ,
| M-99 Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero
Monitor fetal gemelar o

268

Lámpara quirúrgica rodable

1

1
2
E
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1


=== PÁGINA 275 ===
wrs ne dLÓ -MINSA/DGIEM-V01 |
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-15
M.-152

P 1
Silla de partos multifuncional . 1

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable o

Poría lavatorio doble metálico rodable inc. Lavatorio de
acero inoxidable

Porlasuero metálico rodable

M-115

i

M-116

M-1D5
79
D-145
D-146
1-21
1-1D
M-49
T-20
D-135

Reloj de una esfera de pared .

Set de rifioneras dé acero quirúrgico

Set de tambores de acero quirúrgico

'

Set instrumental de parto
Set instrumental de suturas

Taburete metálico rodable con asiento giratorio

Teléfono 1P de mesa uso genera!

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Toma mural (O, V, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo

D-226 + nara monitor multiparámetro y D2 data)

D-2D2 ¡Unidad de áspiración para red de vacio

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

Aspirador de secreción portátil

1-64

D-86
D-326

Balanza digital con tallimetro neonatal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Cuna acrílica con base metálica rodable .

M-114

M-85
D-350
D-123
D-112
D-28
D-2D3
M-91
D-17

Cuna de cator radiante

Estetoscopio neonatal

ATENCIDN
INMEDIATA AL y
RECIÉN NACIDO Incubadora de transporte

Lámpara de examen clínico

Maletín de reanimación neonatal
Mesa. de acero inoxidable rodabie para múltiples usos
Pulsioximetro
Taburete metálico rodable con asiento giratorio
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio
M-17
MA15'
M-36
T-2D
M-18
1-2
M-1D1
M-15

Bandeja acrílica doble para escritorio.

CONTROL DE Papelera metálica de piso

ACCESO Silla metálica apilable

Teléfono 1P de mesa uso general

Butaca metálica de 3 cuerpos

SALA DE ESPERA Cámara de video 1P fija interior tipo domo

FAMILIAR

Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica

Papelera metálica de piso *

269


=== PÁGINA 276 ===
NTSNPACIO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

10
Reloj de una esfera de pared.
Televisor Led Smart TY de 42" aprox. Inc. rack 1
Bandeja acrílica doble para escritorio

T-50 | Computadora personal

M-22 | Escritorio estándar

MA JEFATURA 1-9 impresora láser baja demanda

NS
Cin
ión ES M-15 | Papelera metálica de piso

M-36 | Silla metálica apilable

M-38 - | Silla metálica girataria rodable con brazos

Bandeja acrílica doble para escritorio

Computadora personal

Escritorio estándar

impresora láser baja demanda

Papelera metálica de pisp

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria radable can brazos

Carro metálico fichero para 20 parta historias cfínicas

Maletín de reanimación - adulto pediátrica

Papelera de acero inaxidable can tapa y ventana abatible
accionamiento a pedal

Silla metálica apilable

Teléfono IP de mesa usa general

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materia!
estéril de dos cuerpas

Aspirador de secrecianes rodabie
Carra metálico fichero para 20 porta historias clínicas

| D-109 | Coche de paro equipada

T-50
M-114 *
Estetoscopin adulto pediátrico

D-204 | Maletín de reanimación adulto pediátrico

Mesa de acera inoxidabíe rodable para múltiples usos

Camputadora personal

Cuba de acero inoxidable para desperdicias can tapa
accianada a pedal

Destructor de agujas hipadérmicas

Estación de llamada de enfermera

ESTACION DE
OBSTETRICIA

1140 [Si metia gaara acabe conasiento alo]

27

o


=== PÁGINA 277 ===
NTSN LAO) -MINSANDGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCION” :

D
Vitrina de acero inoxidable para instrum

O
estéril de dos cuerpos
T

entál y material 4

LAVABO PARA Dispensador de alcohol Ñ
PERSONAL —— pen — >,

ASISTENCIAL Escobillas para limpieza de uñas

Mesa metálica de centro o

ESTAR DE
PERSONAL

CUARTO DE PRE

Televisor Led Smart TV de 42”. aprox. Inc. rack
Esterilizador con generador eléctrico de vapor de 30 lt.

LAVADO DE D-219 | Lavador ultrasónico de instrumental quirúrgico :
INSTRUMENTAL MSN as

Rack móvil para cajas e instrumental!

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
VESTIDOR DE :
GESTANTE

M16 | Banco de madera para vestuario ] .
M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos :

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos .

M-16 | Banco de madera para Vestuario

SH Y VESTIDORES
PERSONAL

Dispensador. de papel toalla

Dispensador de jabón líquido

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Percha metálica de pared con 4 ganchos o .

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

Banco de madera pará vestuario

SH Y VESTIDORES
PERSONAL
MUJERES

D-
M-
M
M
-M
o
e)
M
M
M
Dispensador de papel toalla”

0)

Dispensador de jabón liquido

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

j ma | Percha metálica de pared con 4 ganchos 0

uros y pS
EQUIPOS Y scalinata metálica de 1 peldaño

MATERIALES Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones

CUARTO DE M-113 Carro para útiles de limpieza ]
: LIMPIEZA, Máquina lustradora tipo industrial con escobilla

a D-22D | Lavadora automática de chatas
CUARTO SÉPTICO . > q
. : M-102 | Portachatas y papagayos de pared - -. .
- |. ROPA SUCIA Portabolsa metálica rodable, con bolsa de lona :

M-
M-111 | Coche para transporte de ropa limpia
mi

--1

-3
16
3
2
3
14
3
6
3

NE Escalinata metálica 2 peldaños . *.
Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones

M-13

ROPA LIMPIA

ALMACEN

INTERMEDIO DE
RES. SOLIDOS

Cilindro de plástico con tapa vaivén

.

(1) Según demanda se implementara en sala de ditatación y de puerperio. - ]
(2) La cámara de video tipo domo en este ambiente será de uso netamente asistencial.

27

ha

Sillón metálico semiconfortable sin portabrazos 3 cuerpos 8


=== PÁGINA 278 ===
ers RO JJO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N* 12

EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
CENTRO QUIRÚRGICO

Analizador de electrolíticos y gases de sangre portátil

Aspirador de secreciones rodable

Aspirador de secreciones rodable para red de vacío

D-193 | Bolsa perfusora

D-1D5 | Bomba de infusión de 2 canales

D-106 | Bomba de infusión de jeringa

D-91 | Calentador para sangre/soluciones

Cámara de video IP móvil interior tipo domo

Coche de paro equipado

Coche para intubación difícil

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Electrobisturí monopotar / bipolar digital

Escalinata en acero inoxidable para sala de operaciones

Estativa de techo con 02 columnas (Gases, 20, 2V, 2AC, 6
tomacorrientes dobles, rack y brazo para monitor
multiparámetro, 04 data, escape gases) para cada uno

Estetoscopio adulto

SALA DE Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno

) JOPERACIONES DE
FÍCIRUGÍA GENERAL

Lámpara de terapia rayos ultravioletas

Lámpara quirúrgica de techo de intensidad alta

Lámpara quirúrgica rodable

Laringoscopio adulto - pediátrico

Máquina de anestesia con monitoreo avanzado

Mesa angular de acero inoxidable para instrumentaj

Mesa de acero inoxidable tipo mayo

Mesa de operaciones hidráulica/eléctrica

D-33 | Monitor del estado hipnótico 1
D-148 | Negatoscopio de 2 campos 1
Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
M-115 . - : 1
acero inoxidable
Porta lavatorio doble metálico fodable inc. Lavatonio de
M-116 A 1
acero inoxidable
m-105 | Portasuero metálico rodable
Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

Toma mural (20, V, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y
D-223 | brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de

enfermeras)

272


=== PÁGINA 279 ===
ers Ne LA O -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
: SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Unidad de aspiración para red de vaclo
Ventilador mecánico adulto - pediátrico - neonatal

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos .

Reloj cronómetro de pared.

D-106 [Bomba de infusión de ¡jeringa

Calentador para sangre/soluciones *

Cámara de video IP móvil interior tipo domo
| D-109 | Coche de paro equipado

Coche para intubación difícil

Cubo de acera inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal .

mes | Cuna acrílica con base metálica rodable MA

Cuna de calor radiante - o
Electrobisturi monopolar / bipolar digital.

D-222

Estativa de techo con 02 columnas (Gases, 20, 2V, 2AC, 6
tomacorrientes dobles, rack y brazo para monitor
multiparámetro, 04 data, escape gases) para cada uno

D-124 | Estetoscopio adulto
| 0-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno 3
Lámpara de terapia rayos ultravioletas

OPERACIONES DE
GINECOLOGÍA Y
OBSTETRICIA

"Lámpara qurrgica de techo de intensidad ata Y

Toa [Lámpara quirirgicarodabte
—oa16 [máquina de anestesia con mentoreo avancado 1
| Mes | Mesa angular de acero inoxidable para instrumental a
22

||

|]

o

M-90 | Mesa de acero inoxidable tipo mayo

D-82

-148 Negatoscopio de 2 campos

M-115 Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de

acero inoxidable :

Porta lavatorio doble metálico rodable incluido lavatorio de 4
acera inoxidable

M-105 | Portasuero metálico rodable o,
Reloj cronómetro de pared, |
Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

Mesa de operaciones hidráulica/eléctrica

Monitor del estado hipnótico



=== PÁGINA 280 ===
NISNLAO -MINSAJDGIEM-VO0f
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

0
D-135
Toma mural (20, Y, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y

D-223 | brazo para monitor multiparámetro, D2 data, llamada de
enfermeras)

Tensiómetro aneroide rodable adulto

D-69 | Torre de video cirugia histeroscópica

Unidad de aspiración para red de vacío

D-118 ¡Ventilador mecánico adulto - pediátrica - neonatal

M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
: estéril de dos cuerpos
Aspirador de secreciones rodable .
D-89 | Aspirador de secreciones rodable para red de vacío
D-105 | Bomba de infusión de 2 canales
Bomba de infusión de jeringa

2

<Gón A

Calentador para sangrefsoluciornes

Cámara de video IP móvil interior tipo doma

Coche de paro equipado

Coche para intubación dificil

Cubo de acera inoxidable pára desperdicios con tapa
accionada a pedal

Electrobisturí  monopolar / bipolar digital

Escalinata en acero inoxidable para sala de operaciones

Estativa de techo con 02 columnas (Gases, 20, 2V, 2AC, 6
tomacorrientes dobles, rack y brazo para monitor
multparámetro, 04 data, escape gases) para cada uno

Estetoscopio adulto

SALA DE

Flujómetra con humidificador para la red de oxígeno
LEGRADOS

Lámpara de terapia rayos ultravioletas

Lámpara quirúrgica de techo de intensidad alta

Lámpara quirúrgica rodable

Laringoscopio adulta - pediátrico

Máquina de anestesia con monitoreo avanzado

Mesa angular de acero inoxidable para instrumental

Mesa de acero inoxidable tipo Mayo

Mesa de operaciones hidráulicafeléctrica

Monitor del estado hipnótico

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de 4
acero inoxidable

Porta lavatorio doble metálico rodable incluido lavatorio de
M-116 PA 1
acero inoxidable .
M-105 | Portasuero metálico rodable - 2.2
Relaj cranametro de pared.
Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable 2

Mm
a]
E


=== PÁGINA 281 ===
<arsie LO -MINSAIDGIEM-YO1

- NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD. DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

D-135.. | Tensiómetro aneroide rodable adulto .

Toma mural (20, V, AC, 4 tomacaorrientes dobles, rack y
brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de
enfermeras) . y

Unidad de aspiración para red de vacío

D-223

D-202
D-118 | Ventilador mecánico adulto - pediátrico - neonatal

M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materia
estéril de dos cuerpos :

D-88 Aspirador de secreciones rodable

D-89 | Aspirader de secreciones rodable para red de vacio

D-433 | Balón de Honian :
D-109 | Coche de paro equipado *

m-+14 [Subo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal :

Electrobisturí menopolar / bipolar digital

Estativa de techo con 02 columnas (Gases, 20, 2V, 2AC, 6
tomacorrientes debles, rack y brazo para monitor
multiparámetro, 04 data, escape gases) para cada uno

D-77

D-222 *

D-124 | Estetoscopio adulto

D-431 | Facoemulsificador con vitreófago *

D-199 - | Fiujómetro.con humidificador para la red de oxígeno
D-30 . Lámpara de terapia rayos ultravioletas e

SALA DE
OPERACIDNES DE
OFTALMOLOGIA D-34 | Lámpara quirúrgica de techo de intensidad alta

1

D-117 | Máquina de anestesia con monitoreo básico

Mesa anguíar de acero inoxidable para instrumental -

Mesa de acero inoxidable tipo mayo

D-306 | Microscopio quirúrgico para oftalmología

D-306 Microscopio quirúrgico para oftalmología (cámara
“2 - | incorporada y visor adicioná! para docencia)

D-432 .]| Monitor de grado medico ' o ]

D-49 | Oftalmoretinoscopio
D-51

Oftalmoscopio indirecto
Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable *. - oa

m6 | Porta tavatorio doble metálico rodable inc. lavatorio de
] acero inoxidable

M-105 | Portasuero metálico rodable :

-D-17 | Pulsioximetro ' Ñ

T-78 | Reloj cronómetro de pared o

D-417 | Silla guirúrgica oftalmológica

M-115

SALADE :
OPERACIONES DE
OFTALMOLOGÍA

D-433 | Silla quirúrgica para oftalmólogo **

M-47 | Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable |. 2 '

D-135 | Tensiómetro aneroide rodabie adulto

, .
* 7 . . : E

275:


=== PÁGINA 282 ===
ars ar b LO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

co.
D-

Toma mural (20, V, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y
223 | brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de
enfermeras)

D-421 | Tonómetro de Schiotz

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacib

Vitrina de acerb inoxidable para instrumental! y material
estéril dé dos cuerpos

Aspirador de secreciones rodable

Aspirador de secreciones mdable para red de vacio

M-G4.

Bomba de infusión de 2 canales

Bomba de infusión de jeringa

Cámara de video JP mbvil interior tipp domo

D-109 | Coche de paro equipado

D-110 | Coche para iniubación difícil

Electrobisturí mbnbpolar / bipolar digital con pinza

-78 | hemnstática de vasos

y)
bra * y

Escalinata en acem inpxidable para sala de operaciones

Estativa de techo con 02 columnas (Gases, 20, 2V, 2AC, 6
tomacorrientes dobles, rack y brazp para monitor
multiparámetro, 04 data, escape gases) para cada unp

M-61

A

D-222

El

D-199
D

SALA DE D-116
OPERACIONES DE | D-B2
OTORRIND-
LARINGOLOGÍA M-95

Flujómetro con humidificador para la red de pbxigeno

do
a

Lámpara quirúrgica de techo de intensidad alta

Máquina de anestesía con monitorep avanzado

Mesa de pperaciones hidráulica/etéctrica

Mesa especial en acero inoxidable para tópico

Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

D-311
D-148

ia]
tQ

Microscopin quirúrgico para otorrinolaringolbgía

Negatoscopib de 2 campos

Porta balde de acero inoxidable redabie con balde de
acero inoxidable

=
pe
—
al

78
D-312

E

Relbj cronómetro de pared.

Rinplanngoscopio

D-65 Rinoscopip 1

M-47 Taburete de acero inbxidable con asiento giratorib rodable 2
Toma mural (20, V, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y

D-223 |brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de 2
enfermeras) :

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio 1

D-118 ¡Ventilador mecánico adulto - pediátrico - nebnatal 1

” Vitíína de acero inoxidablé para instrumenta! y material
estéril de dos cuerpos
SALA DE D-245 | Analizador de electrolíticos y gases de sangre portátil 1
OPERACIONES DE
; i 1

Z
02]
ES

" TRAUMATOLOGÍA D-B8 | Aspirador de secreciones mdable

276


=== PÁGINA 283 ===
o ms ro LÍO MINSAJDGIEMVO1.
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

D-193 | Bolsa perfusora
Bomba de infusión de 2 canales

D-106 | Bomba de infusión de jeringa
| D-90 | Calentador corporal

Calentador para sangre/soluciones
Cámara de video ¡P móvil interior tipa dorno

D-197 | Cizalía para cortar yeso
D-109 | Coche de paro equipado .
D-110 | Coche para intubación dificil
| Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 :
accionada a pedal

Electrobisturi monapotar f bipolar digital con pinza
D-78 mo
hemostática de vasos .

Escatinata en acero inoxidable para sala de operaciones

Estaliva de techo con 02 columnas (Gases, 20, 2V, 2AC, 6
D-222 | tomacorrientes dobles, rack y brazo para monitor
multiparámetro, 04 dáta, escape gases) para cada uno
D-124 | Estetoscopio adulto .
D-199 | Flujórnetro con humidificador para la red de oxígeno
Lámpara de terapia rayos ultravioletas
Lámpara quirúrgica de techo de intensidad alta .

Lámpara quirúrgica rodable
D-127 | Laringoscopio adulto - pediátrico
D-116- Máquina de anestesia con monitoreo avanzado

4

4
1

A
SADO

An EN

Y ES
(27 E

Mesa angular de acero inoxidable para instrumental

| m-90 | Mesa de acero inoxidable tipo mayo

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Mesa de operaciones hidráulica/eléctrica traumatológica

Monitor del estado hipnótica

| D-150 | Negatoscopio de 4 campos
D-198 jPertorador a batería para traumatología ]
m115 | Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de

acero inoxidable
m-116 | Porta lavatorio doble metálico rodable inc, Lavatorio de
: acero inoxidable ] :

| M-105 | Portasuero metálico rodable

Reloj cronómetro de pared

Silla giratoria de acera inoxidable para sala operaciones

4

1
4

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto .

277


=== PÁGINA 284 ===
Ns ALO -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Toma mural (20, Y, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y
brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de
enfermeras)

D-68 | Torre de video cirugia artroscópica

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío

D-118 | Ventilador mecánico adulto - pediátrico - neonatal

Vitrina de acero inoxidable para instrumentaí y material
estéril de dos cuerpos

D-88 | Aspirador de secreciones rodable

M-64

D-89 | Aspirador de secreciones rodable para red de vacío

D-193 ¡Bolsa perfusora

D-105 | Bomba de infusión de 2 canales

D-1D5 | Bomba de infusión de jeringa

D-91 |Calentador para sangre/soluciones

T-3 Cámara de video iP móvil interior tipo domo

D-109 | Cache de paro equipado

D-11D | Coche para intubación dificil

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

D-77 . |Electrobisturí monopolar / bipolar digital

M-114

M-61 | Escalinata en acero inoxidable para sala de operaciones

Estativa de techo con D2 columnas (Gases, 20, 2V, 2AC, 6
D-222 |tomacorrientes dobles, rack y brazo para monitor
multiparámetro, 04 data, escape-gases) para cada uno

DIA p-124 | Estetoscopio adulto
pS po SALA DE

Y ULUGRERACIONES DE Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno
UROLOGÍA

D-30 Lámpara de terapia rayos ultravioletas .

D-31 | Lámpara quirúrgica de techo de intensidad alta

D-34. ¡Lámpara quirúrgica rodable

D-127 | Laringoscopio adulto - pediátrico

D-116 | Máquina de anestesia con monitoreo avanzado

M-89 | Mesa angular de acero inoxidable para instrumental

M-90 | Mesa de acero inoxidable tipo mayo

-82 | Mesa de operaciones hidráulicafeléctrica'
D-13 | Monitor del estado hipnótico
5

-148 | Negatoscopio de 2 campos
m-115 | Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable
M-116 Porta lavatorio doble metálico rodable inc, Lavatorio de
: acero inoxidable

M-105 | Portasuero metálico rodable ]

T-78  |Reloj cronómetro de pared :

N

2

NN
—]
[0]


=== PÁGINA 285 ===
NTS NILO -MINSAJDGIEM-V03
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Taburete de acero o inoxidable o con asiento , giratorio todable Po
D-135 | Tensiómetro anerotde rodable adulto MO

Toma mural (20, V, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y
D-223 [brazo para monitor multiparámetro, D2 data, llamada de
enfermeras)

D-118 | Ventilador mecánico adulto - pediátrico - neonatal |
Video cistoresectosco pio
Vitrina de acero inoxidable para instrumental! y material
M-64 AN
estéril de dos cuerpos

El equipamiento de este ambiente será definido de acuerdo a las especialidades
quirúrgicas establecidas en el programa médico funcional del estudio de

SALA DE
OPERACIONES

+

D-246 | Analizador de electrolíticos y gases de sangre portatil
Aspirador de secreciones rodable
Aspirader de secreciones todable para red de vacio

D-105 | Bomba de infusión de 2 canales o

—

| 73 [Cámara de video 1P móvil interior tipo domo

D-109 [Coche de paro equipado :

D-110 [Coche para intubación difícil

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114
accionada a pedal

D-77 | Electrobisturí monopolar f bipolar digita!
M-61 | Escalinata en acero inoxidable para sala de operaciones

SALA DE
OPERACIONES DE Estativa de techo con 02 columnas (Gases, 2%, 2V, 2AC, 6
EMERGENCIA D-222 |tomacorrientes dobles, rack y brazo para moniter

multiparámetro, 04 data, escape gases) para cada uno

D-124 | Estetoscopio adulto

D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

D-30 Lámpara de terapia rayos ultravioletas

ES Lámpara quirúrgica de técho de intensidad alta
D-34

Lámpara quirúrgica rodable - ..

D-127 | Laringoscopio adulto . pediátrico.

116 | Máquina de anestesia Con monitoreo avanzado.

Mesa angular de acera inoxidable para instrumental

D-
M-89

M-90 | Mesa de acera inoxidable tipo maya
Mesa de operaciones hidráulica/eléctrica

-P D-13 | Monitor del estado hipnótico
D-148 ¡Negatoscopio de 2 campos

pS

-
y

279

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio lo 4 :


=== PÁGINA 286 ===
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

a E . A

E Do. o
a he o
. N .

M-115 Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de 4
acero inoxidable

M-116 Porta lavatorio doble metálico rodable incluido lavatorio de 4
acero inoxidable -

Portasuero metálico rodable

|
|
NTS N*? JO -MINSA/DGIEM-V01

Reloj cronómetro de pared.

M-A7 | Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable 2
D-135

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Toma mural (20, Y, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y
brazo para monitor multiparámetro, D2 data, amada de
enfermeras) :

D-223

D-67
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío
D-118

Torre de video cirugía laparoscópica

Ventilador mecánico adulto - pediátrico - neonatal

Vitrina de acero inoxidable pará instrumental y material
estéril de dos cuerpos :

D-88
D-105 ¡Bomba de infusión de 2 canales
M-73

Aspirador de secreciones rodable

Cama camilla multipropósito

y
w

Cámara de video [P móvil interior tipo domo

M-81
D-141

Carro metálico fichero para 20 porta historias clínicas

Chata de acero inoxidable

D-109 | Coche de paro equipado

azlzinml=

M-83 | Coche metálico de curaciones rodable
T-50 ¡Computadora personal! 1
1 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
q Pr o
G.F evityt SALA DE M-114 accionada a pedal .
RECUPERACIÓN Ñ 4 a
POST ANESTÉSICA Destructor de agujas hipodérmicas
-2 CAMAS D-93 | Equipo calentador de fluidos

(INCLUYE TRABAJO
DE ENFERMERIA, | M-86
TRABAJO LIMPIO Y
TRABAJO DE M-22
ANESTESIOLOGO)

Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar

D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico

y
o
N

D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno
D-28
D-127 |Laringoscopio adulto - pediátrico

Lámpara de examen clínico

D-204 ¡Maletín de reanimación adulto pediátrico

=

rm

Mesa de acero inoxidabie rodable para múltiples usos

Monitor de funciones vitales de 7 parámetros

D-148 | Negatoscopio de 2 campos
D-143 ¡Papagayo de acero inoxidable

M-116 Porta tavatorio doble metálico rodabie incluido lavatorio de
acero inoxidabie .

be

280



=== PÁGINA 287 ===
o rs Ne DO) MINSAMDGIEMVDA
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-105 | Portasuero metálico rodable - o

Teléfono IP de mesa uso general
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

D-209 | Toma mural (O, V, 3 tomacorrientes dobles, rack y brazo

para monitor multiparámetro y 02 data)

Unidad de aspiración para red de vacío - :

M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material 4
estéril de dos cuerpos : -
M

T-50 | Computadora personal
Silla metálica giratoria rodabie

Teléfono 1P de mésa uso general

, ESTACION OE | -M-80 Camilla metálica sobre bastidor rodable .
- | CAMILLAS Y SILLAS 7 =— == —
DE RUEOAS M-106 | Silla de ruedas estándar —*  * o :

Cámara de video IP fija interior tipo domo

Reloj de una esfera de pared o
Silón metálico semiconfortable sin portabrazos 3 cuerpos -
Televisor Led Smart TV de 42" aprox.-Inc, rack .

Papelera de plástico con tapa y ventana batible.. *
Archivador metálico de 4 gavetas : ho
Bandeja acrílica doble para escritorio
Computadora personal o o .
M-15
-1

RECEPCIÓN Y
CONTROL

.

SALA DE ESPERA
FAMILIAR
(*) SH OPCIONAL

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio | . o

— .
Alol=oini|=t=]!t
a

_—

+

M
Escritorio estándar. .. l
Impresora láser baja demanda

M- Papelera metálica de piso

M

JEFATURA

-|- E

Tren palma
| Silla metálica apilable
| mas | Silla metálica giratoria rodable + +: :

Archivador metálico de 4 gavetas |
Bandeja acrílica doble para escritorio
Computadora personal e o

1
1
A

281


=== PÁGINA 288 ===
NTS NS LLO MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Papelera metálica de piso
M9 Percha metálica de pared con 4 ganchos
Reloj de una esfera de pared

M-36 | Silta metálica apilable

M-39 | Silla metálica giratoria redable

-T-2D

M-1 Archivador metálico de 4 gavetas

Teléfonp |P de mesa uso general

T-50 | Computadora personal
M-29 | Mesa de reunipnes de 90 x 180 cm

M-15 ¡Papelera metálica de piso

COORDINACIÓN DE

ENFERMERÍA M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

Aalalolzai[alao|=|=2|[N»|j=|=

M-33 | Pizarra acrílica de 150 x 10D cm para adosar en la pared

,
:
1

T-79 | Reloj de una esfera de pared.

M-36 | Silla metálica apilable

T-20  |Teléfono JP de mesa uso general

T-50 | Computadora personal

T-53 | Ecran de pared enroltable
M-26 ¡Mesa de madera de trabajo de 240 x 120 cm.

D-150 | Negatoscopio de 4 campos
M-15 | Papelera metálica de piso
Pizarra acrílica de 150 x 100 para adosar en la pared

Proyector multimedia con tarjeta red inalámbrica para
techo con rack

SALA DE
REUNIONES

Silla metálica giratoria rodable

M-39

T-21 Teléfono ¡P de mesa uso gerencial
M-123 |Mesa de comedor para 4 personas

Papelera de acero inoxidable de forma cilindrica

ESTAR DE T-79
PERSONAL
ASISTENCIAL

Reloj de una esfera de pared.

Silla metálica apilable

Teléfono IP de mesa uso general
Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

Coche para transporte de ropa limpia

Estanteria de acero inoxidable de 01 cuerpo DS divisiones

ny

” Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal

Destructor de agujas hipodérmicas
Juego de D3 lavatorios de 5, 8 y 12 litros

>
e

Porta Javatorio doble metálico rodable incluido lavatorio de
acero inoxidable
CUARTO SÉPTICO | D-141 | Chata de acero inoxidable

28

NN


=== PÁGINA 289 ===
ONIS NÁLO -MINSAJDGIEM-VO1 o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

0:

 AMBIÉNTE. | cODIGO |. >:

Chata de acero inoxidable pediátrico
Lavadora automática de chatas

4

M-102 |Portachatas y papagayos de pared : 2

ROPA SUCIA M-117 | Portabolsa metálica rodable, con bolsa de lona 2
EQUIPOS PARA KEN Escalinata metálica 2 peldaños

SALA DE M-8 Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05 >
RECUPERACIÓN y anaqueles o

LIMPIEZA Máquina lustradora tipo industrial con escobiila

Percha metálica de pared con 4 ganchos

VESTIDOR PARA
PERSONAL
HOMBRES

VESTIDOR PARA M-3 | Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
PERSONAL

MUJERES

Banco de madera para vestuario

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Dispensador de papel! toalla

Dispensador de jabón líquido
Papelera de plástico con tapa y ventana batible

SH PERSONAL
HOMBRES

1

o
mm

0-3
M-14
0-3

SH PERSONAL
MUJERES

Dispensador de papel toalla
Dispensador de jabón líquida
M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Sistema eléctrico de transferencia de pacientes con
camillas de transporte "

M-73 | Cama camilla multipropósito :

TRANSFER

RECEPCIÓN DE
PACIENTES Y
ESTAC. CAMILLAS

o :
a

Camilla metálica sobre bastidor rodable
D-88 | Aspirador de secreciones rodable

D-105
M-73

Bomba de infusión de 2 canales

Cama camilla multipropósito

M-82 | Coche de paro + :

Cubo de acero: inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal. 1

M-414

. SALA DE D-93 | Equipo calentador de fluidos
INDUCCIÓN
" ANESTÉSICA Escalinata en acero inoxidable para sala de operaciones

D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno
Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tableso 1

M-105 | Portasuero metálico rodable

D-226 Toma mural (O, Y, 3 tomacorriientes dobles, rack y brazo
para monitor multiparámetro y D2 data)

Unidad de aspiración para red de vacio MN]

283

D-202



=== PÁGINA 290 ===
NTSNÍJÓO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ALMACÉN DE
MEDICAMENTOS E Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones
INSUMOS

E-129 | Refrigeradora de 14 pies cúbicos

T-2 | Cámara de video 1P fija interior tipo domo

M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños

Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones

D-12 ¡Monitor de funciones vitales de transporte

1-3 | Set instrumental de cirugía laparoscópica

1-4 Set instrumental de cirugia mayor

1-5 Set instrumental de cirugía menor
1-6 Set instrumental de cirugía menor de traumatología
17 Set instrumental de cirugía pediátrica escolar

18 Set instrumental de debridación y limpieza quirúrgica

1-9 Set instrumental de pequeñas intervenciones quirúrgicas

1-51 Pinza para apertutar yeso

162 1 Set de instrumental oftalmológico básico

1-31 Set instrumental de amigdalotomía adujto

118 | Set instrurmiental de inserción y retiro de DIU

Le dp

S 1-19 Set instrumental de laparotomía cesárea
leete 1-20 | Setinstrumental de legrado uterino
S 7 E MACEn DE 1-33 Set instrumental de osteosíntesis para pequeños
CIA 5] ES SALA DE fragmentos
A pá LA PPERACIONES 1-34 | Setinstrumental de osteosíntesis sistema AO para tornillo
1-21 | Set instrumental de parto
1-32 Set instrumental! de reducción incruenta de fractura de
huesos nasales
1-10 | Set instrumental de suturas
1-38 Set instrumental para catarata

[-4D Set instrumenta! para cirugía refractiva
1-53 Set instrumental para CONO LEEP

1-11 Set instrumental para curaciones

1-39 Set instrumental para datriocistocrostomia

-42
143 — | Set instrumental para estrabismo

Set instrumental para enucleación

Set instrumental para examen ginecológico !l

1-12 Set instrumental para extracción de cuerpo extraño

-44 — ¡Setinstrumental para glaucoma :
48 | Setinstrumental para pólipos nasales
145 Set instrumental para retinoplastia 1

Set instrumental para retiro de punto de cámara anterior

N

1-46

28

ES


=== PÁGINA 291 ===
ers no AL Ú o MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Set instrumental para vitrectomía- . A
Set instrumental para tabique nasal

D-24

M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños 1

M-59 | Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones 1
Vitrina de acero inoxidable para instrumental y matenal 4
esléril de dos cuerpos

Dispensador de alcoho!)

Escobillas para limpieza de uñas

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

ALMACEN DE
EQUIPO DE RAYOS

Equipo de rayos x rodable digital
X RDDABLE

ALMACÉN DE
INSUMOS Y
MATERIAL ESTERIL

285

Ventilador de transporte. A,


=== PÁGINA 292 ===
NTSN LLO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N” 13

EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
HOSPITALIZACIÓN -

UPS HOSPITALIZACIÓ

Cama clínica rodable para adultos

Cámara de video IP fija interior tipo domo

Mlanta el

a rn drid
WMwiIatra 15 duro AN

eb
cadio

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Escalinata metálica 2 peldaños

Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Luz de indicación de llamada de enfermera

Mesa metálica de noche

SALA DE
HOSPITALIZACIÓN
ADULTOS 01 CAMA

(VARONES O
MUJERES) + SH

Mesa rodable para alímentos

Móduto de comunicación Jamada de enfermera

Negatoscopio de 2 campos

Papagayo de acero inoxidable

Portasuero metálico rodable

Silla metálica apilable

Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

Tirador baño llamada enfermera

Tirador cama llamada enfermera

Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
liamada de enfermeras)

Unidad de aspiración para red de vacio

Cama clínica rodable para adultos

Cámara de video iP fija interior tipo domo

Chata de acero inoxidable

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal .

Escalinata metálica 2 peldaños

Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno

SALA DE Luz de indicación de llamada de enfermera
HOSPITALIZACIÓN
ADULTOS 02

CAMAS (VARONES . i
O MUJERES) + SH M-124 | Mesa rodable para alimentos

Mesa metálica de noche

T-24 Módulo de comunicación llamada de enfermera

D-148 | Negatoscopio de 2 campos

D-143 | Papagayo de acero inoxidable

M-105 | Portasuero metálico rodable

Silla metálica apilable

Televisor Led Smart TV de 42" aprox. Inc. rack
Tirador baño llamada enfermera

bl SS NiNINi|n —_ Nl=iln — _ Ala |a=]ijos — E O E TES o O ES —A sd

+.

286


=== PÁGINA 293 ===
o eso SJ O -MINSAJOGIEMVOA o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” : :

Ñ PATCOAS
Tirador cama llamada enfermera o

Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, D1 data,
llamada de enfermeras) . o :

“ p-202 | Unidad de aspiración para red de vacio

Cama clínica rodable para adultos. o
Cámara de video IP fija interior tipo domo

D-141 | Chata de acero inoxidable . . 4

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 4

. accionada a pedal

| M-86_ | Escalinata metálica 2 peldaños la |
D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno.

D-408 | Lámpara germicida de pared
1.23 | Luz de indicación de llamada de enfermera .

MEM Mesa metálica de noche .

E SALA DE — :
ES HOSPITALIZACIÓN | M-124 | Mesa rodable para alimentos
NADOS + SH Módulo de comunicación lama

Papagayo de acero inoxidable
Portasuero metálico rodable
|

| 1-28 - | Tirador cama llamada enfermera o MC
Toma mural (D, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras) - - - o : ! .

o 202] de spain peral dee A]
: Aspirador de secreciones rodable . 2 |
5325 | ana aga conan A
02 | pesa de sj Hodimicos O]
|

E

o
SETE

aa,

Silla metálica apilable”

Tirador baño llamada enfermera

Dispensador de jabón líquido 1 |

D-1  |Electrocardiógrafo.  * - . o A

. TOPICODE L : CIP o MA
PROCEDIMIENTOS D-140 | Equipo de oxigenolerapla rodable to
co. DE " M-87 | Escalinata metálica de 1 peldaño MI
HOSPITALIZACIÓN : :

Lámpara de examen clínico > o

es Jura paa amencins TA
is [uena espera e aero isidro oa |

Nebulizador a
Negatoscopio de 2 campos -
da | Set de instrumental para retirar puntos

ADULTOS



=== PÁGINA 294 ===
NTSNS JO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Reloj de una esfera de pared.

Set de riñoneras de acero quirúrgico

D-145

Set de tambores de acero quirúrgico

| Set instrumental para curaciones

Set instrumental para punción iurnbar

M-48 | Taburete metálico fijo con asiento giratorio

Teléfono ¡P de pared uso general

Tensiómetro aneroide rodable adulto

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

Cama clínica rodable para adultos

Cámara de video IP fija interior tipo domo

Chata de acero inoxidabie

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Escalinata metálica 2 peldaños

Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Luz de indicación de llamada de enfermera

Mesa metálica de noche

SALA DE
FJOSPITALIZACIÓN
DE MEDICINA 01
SA CAMA (VARONES O

Do LANUJERES) + SH

Mesa rodable para alimentos

Módulo de comunicación llamada de enfermera

Negatoscopio de 2 campos

Papagayo de acero inoxidable

Portasuero metálico.rodable

Silla metálica apilable
Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

Tirador baño llamada enfermera

Tirádor cama llamada enfermera *

Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras)

Unidad de aspiración para red de vacío

Cama clínica rodable para adultos

Cámara de video IP fija interior tipo domo

Chata de acero inoxidable

SALA D - A Sm
HOSPITALIZACIÓN Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

o E DE MEDICINA 02 accionada a pedal
AA, | CAMAS (VARONES Escalinata metálica 2 peldaños

3 O MUJERES) + SH
) “N D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno 2
mE

e Luz de indicación de llamada de enfermera 2

E ES
¡A > M-98 | Mesa metálica de noche 2

,

NN
00
00


=== PÁGINA 295 ===
i NTSNO «MINSAJDGIEM-VO1 o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

AS
S:HOS

ES:
e UR
a

Ia ES -
ñ

CODIGO | DB -
Mesa rodable para alimentos o
|

¿AMBIENTE

1105 | Porasuero meto dable

|

(
llamada de enfermeras)

D

un

-202 | Unidad de aspiración para red de vacio
Balanza digital con tallímetro adulto 1
Destructor de agujas hipodérmicas
Equipo de oxigenoterapia rodabie _. o Yo
|
m5 | mesa especial en acero inoxidable paratepio

|
ía [Sat ae instrumental para retirar puntos
|
1:50 | etinsmenta paro punción lumbar
E
[a

estéril de dos cuerpos. ! .

1
to.

TOPICO DE
PROCEDIMIENTOS

DE
HOSPITALIZACIÓN
MEDICINA INTERNA

289


=== PÁGINA 296 ===
ws O -MINSAIDGIEM-V91
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

"CAMA (VARONES O
MUJERES) + SH

Escalinata metálica 2 peldaños

Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Luz de indicación de llamada de enfermera

Mesa metálica de noche

Mesa rodable para alimentos

Módulo de comunicación llamada de enfermera

Negatoscopia de 2 campos

Papagayo de acero inoxidable

Portasuero metáfico rodable

Silla metálica apilable

Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

Tirador baño llamada enfermera

Tirador cama llamada enfermera

Toma murat (O, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras)

Unidad de aspiración para red de vacío

Cama clínica rodable para adultos

Cámara de video 1P fija interior tipo domo

Chata de acero inoxidable

Cuba de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Escalinata metálica 2 peldaños

Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Luz de indicación de llamada de enfermera

Mesa metálica de noche

SALA DE Mesa rodable para alimentos
HOSPITALIZACIÓN P :
DE CIRUGÍA 02 Módulo de comunicación llamada de enfermera

CAMAS (VARONES

O MUJERES) + SH Negatoscopio de 2 campos

Papagayo de acero inoxidable

Portasuera metálico rodable

Silla metálica apilable

_| Televisor Led Smart TV de 42" aprox. inc. rack

Tirador baño Hamada enfermera
Toma mural (O, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
D-225 :
llamada de enfermeras)
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacia
Aspirador de secreciones rodable

290


=== PÁGINA 297 ===
nrsne LLO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

PROCEDIMIENTOS | p.325 | Batanza digital con tallimetro adulto

DE -
HOSPITALIZACIÓN D-92 | Destructor de agujas hipodérmicas 1
CIRUGÍA GENERAL Dz | E P =—
, 0-2 Dispensador de papel toalla 1

Electrocardiógrafo

D-128 | Linterna para examen clínico

M-88 | Mesa (diván) para exámenes y curaciones
Mesa especial en acero inoxidable para tópico 1
D-201 | Nebulizador !

D-148 |Negatoscopio de 2 campos —:
Set de instrumental para retirar puntos 3
Set instrumental de cirugía menor

D-17 |Pulsioximetro 1

71-79 | Refojde una esfera de pared

sm , Er :

D-145 | Set de riñoneras de acéro quirúrgico

” .

_D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

1-10 | Setinsirumental de suturas 3

1411 — | Set instrumental para curaciones

113 | Setinsirumental para pequeñas intervenciones quirúrgicas

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material

estéril de dos cuerpos oo : 1
M-77 | Cama cuna metálica rodable con barandas — ' : Ñ 2

T-2 | Cámara de video (P fija interior tipo domo :

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 4
"| accionada a pedal
Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

SALA DE a .
Hosprratización | 71-23 [Luz de indicación de llamada de enfermera

LACTANTE 02

TIPO ARTESA. | - T-24 Módulo de comunicación llamada de enfermera

NN
to
ya


=== PÁGINA 298 ===
NTSNSLIZO -MINSAIDGIEM-V01 y
. NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS OE SALUD DEL
| SEGUNOO NIVEL DE ATENCIÓN”

Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras)

N|ODO(.a

T-2 Cámara de video 1P fija interior tipo domo

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con “tapa
- [accionada a pedal
D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno
1-23 | Luz de indicación de llamada de enfermera

M-96 Mesa metálica de noche

t

SALA DE
HOSPITALIZACIÓN | T-24 | Módulo de comunicación llamada de enfermera
LACTANTE 06
CUNAS + BAÑO D-148 | Negatoscopio de 2 campos
TIPO ARTESA

Portasuero metálico rodable

Sillón metálico confortable reclinable para reposo

Tirador baño llamada enfermera

Toma mura! (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras)

Unidad de aspiración para red de vacio

Mueble para baño de artesa

Cama clínica rodable para niños escolares

Cámara de video !P fija interior tipo domo

Chata de acero inoxidable

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

M-36 | Escalinata metálica 2 peldaños

D-198 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno

T-23 Luz de indicación de llamada de enfermera

o Mesa metálica de noche
SALA DE M-124 | Mesa rodable para alimentos

HOSPITALIZACIÓN T-24 | Módulo de comunicación llamada de enfermera
PRE ESCOLAR 02 - -
CAMAS + BAÑO D-148 | Negatoscopio de 2 campos

TIPO ARTESA : . ers
j D-144 | Papagayo de acero inoxidable pediátrico
M-105 | Portasuero metálico rodable
M-36 | Silla metálica apifable
7

Sillón metálico confortable reclinable para reposo
Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack
Tirador cama llamada enfermera

D-225 Toma mura! (O, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras)

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio. :
M-157 | Mueble para baño de artesa

29

mo


=== PÁGINA 299 ===
o A TN Ñ
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

1-2 | Cámara de video IP fija interior tipo domo - — : 2
accionada a pedal .
D-148 | Negatoscopio de 2 campos. 1
T-16 | Televisor Led Smart TV de 42” aprox. inc. rack o
Tirador cama llamada enfermera +

Toma mural! (O, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras) :

Unidad de aspiración para ted de vacío

SALADE .
HOSPITALIZACIÓN
PRE ESCOLAR 06

CAMAS + BAÑO
TIPO ARTESA

D-225

D-202
M-157 | Mueble para baño de artesa
M-76

T
D-141.

Cama clínica rodable para niños escolares
Cámara de video IP fija interior tipo domo

Chata de acero inoxidable

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

M-114

accionada a pedal
Escalinata metálica 2 peldaños

A
:
NS >

D-199 ' | Filujómetro con humidificador para la red de oxigeno

T-23 | Luz de indicación de llamada de enfermera

Mesa metálica de noche UN
SALA DE A : '
HOSPITALIZACIÓN | M-124 | Mesa rodable para alimentos ]
CAMARA _
CAMA + SH T-24 ¡Módulo de comunicación llamada de enfermera

D-148 | Negatoscopio de 2 campos

D-144 | Papagayo de acero inoxidable pediátrico :
M-105 |Portasuero metálico rodable. o o ! ' .

M-36 | Silla metálica apilable

T-16 | Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack.

T-28 ¡Tirador cama llamada enfermera +

Toma mural (O, Y, 2 tomaconientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras) - :

D-225

D-202 Unidad de aspiración para red de vacío

Nn
Lo
Ly



=== PÁGINA 300 ===
NS LLO -MINSAIDGIEM-VO01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”

20d:

M-76 | Cama clínica rodable para niños escolares
Cámara de video IP fija interior tipo domo
D-141 | Chata de acero inoxidable

— D-142 | Chata de acero inoxidable pediátrico

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

Lo
SN 4 . )
ARANA M-114 accionada a pedal

mM-86 | Escalinata metálica 2 peldaños

-D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno

T-23 Luz de indicación de llamada de enfermera

SALA DE M-96 ¡Mesa metálica de noche
HOSPITALIZACIÓN ,
ESCOLARES 03 Mesa rodable para alimentos
CAMAS + SH Módulo de comunicación llamada de enfermera
Negatoscopio de 2 campos
Papagayo de acero inoxidable pediátrico
Portasuero metálico rodable
Silla metálica apilable
Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack
Tirador cama llamada enfermera
D-225 Toma mural (O, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
7 llamada de enfermeras)
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio
M-75 | Cama clínica rodable para adultos
12 Cámara de video 1P fija interior tipo domo
D-141 | Chata de acero inoxidable
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 -
accionada a pedal
M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños
D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno
T-23 | Luz de indicación de llamada de enfermera
SALA DE Mesa metálica de noche
HOSPITALIZACIÓN | M-124 | Mesa rodable' para alimentos
ADOLESCENTES 01

CAMA (VARONES O 7-24 Módulo de comunicación llamada de enfermera

MUJERES) + SH

D-148 Negatoscopio de 2 campos
D-143
M-105 ¡Portasuero metálico rodable

M-36 | Silla metálica apilable

T-16 | Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

T-28 Tirador cama llamada enfermera

D-225 Toma mural (O, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras) :
D-202 ¡Unidad de aspiración para red de vacío

Papagayo de acero inoxidable

29

h


=== PÁGINA 301 ===
o o O NISNALO -MINSAMDGIEMVOf o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
| SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Cama clínica rodable para adultos
Cámara de video IP fija interior tipa domo

GF
| D-141 | Chata de acero inoxidable .
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 : e
accionada a pedal : :
| M-86. | Escalinata metálica 2 peldaños

-D-199 Flujómetro con humidificador para ta red de oxígeno"

Luz de indicación de llamada de enfermera

M-96 | Mesa metálica de. noche
M-124 ¡Mesa rodable para alimentos
-24 | Módulo de comunicación llamada de enfermera

| D-148 | Negatoscopio de 2 campos

D-143 | Papagayo de acero inoxidable

HOSPITALIZACIÓN

ADOLESCENTES 02
CAMAS (VARONES
O MUJERES) + SH

T

M-105 | Portasuero metálico rodable
| M-36. | Silla metálica apilable o
Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack *

Tirador cama llamada enfermera .
Toma mural (D, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
D-225 ! .
llamada de enfermeras) :
| D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío . .
Aspirador de secreciones rodable
-D-325 | Balanza digital con tallímetro adulto
Balanza digital con tallímetro pediátrica -

Destructor de agujas hipodérmicas o

Dispensador de papel toalla

| Dz |
- D-3 | Dispensador de jabón liquido. 0 e.
| Da |

D
D
Electrocardiógrafo uN
D-140 | Equipo de oxigenoterapia rodable — . .
| M86 | Escalinata metálica 2 peldaños .

. TOPICODE .
PROCEDIMIENTOS
DE
HOSPITALIZACIÓN
PEDIATRIA

-28 | Lámpara de examen clínico :
| D-128 | Linterna para examen clínico . :

M9 | Mesa especial en acero inoxidable para tópico : -
|
; :

041 Set de instrumental para retirar puntos ::
Pulsioximetro o . . .
Reloj de una esfera de pared. ] ' 1%
0.140 | sara tambores de acero qurrgioo |

295.


=== PÁGINA 302 ===
ws LLO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Set instrumental de suturas

Set instrumental para curaciones

11D

1-41
Sel instrumental para pequeñas intervenciones quirúrgicas
1-56

Sel instrumental para punción lumbar

Taburete metálico fijo con asiento giratorio

y le, T-104 | Teléfono IP de pared uso general ¡
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto 1
Tensiómetro aneroide rodable pediátrico - neonatal 1
Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material 1
estéril de dos cuerpos .
Cama clínica rodable para adultos 1
Cámara de video IP fija interior tipo domo 1
D-141 | Chata de acero inoxidable | 1
4

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

M-114

M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños
D-189 | Flujémetro con humidificador para la red de oxigeno
Luz de indicación de llamada de enfermera

| M06 | Mesa metálica de noche
SALA DE

Hosrrratización | M-124 [Mesa rodable para alimentos

GINECOLOGÍA 01
CAMA + SH T-24

/ D-148 | Negatoscopio de 2 campos
+ mM-105 | Portasuero metálico rodable
bh AR
S

Módulo de comunicación llamada de enfermera

Silla metálica apilable

Televisor Led Smart TV de 42” aprox. inc. rack

Tirador baño llamada enfermera

Tirador cama llamada enfermera

Toma mural (D, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras)

Unidad de aspiración para red de vacío

Cama clínica rodabie para adultos

Cámara de video [P fija interior tipo domo

Chata de acero inoxidable

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Escalinata metálica 2 peldaños

Flujémetro con humidificador para la red de oxigeno

tuz de.indicación de llamada de enfermera
MES Mesa metálica de noche
LA. M-124 | Mesa rodabie para alimentos

Módulo de comunicación llamada de enfermera

29

o


=== PÁGINA 303 ===
2 SN JO MINSAIDGIEMNVO?
NORMA TECNICA DE SALÚD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

AAA
URSS JOSPi
DA

ñ

| D-148 | Negatoscoplo de 2 campos o Ñ 1

Televisór Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack -

7
|
llamada de enfermeras)
Cama clínica rodable para adultos
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
: accionada apedal : o
ness” [Escatnata metáa 2 peldaños

Luz de indicación de llamada de enfermera

D
T-23 .
M .

-

ms

ASA
LO tica

Mesa metálica de uso múltiple de 90 x 45 cm

Mesa rodable para alimentos

Módulo de comunicación llamada de enfermera '

Negatoscopio de 2 campos * o

D
M-1 D5 Portasuero metálico rodable

|

Televisor Led Smari TV de 42" aprox. Inc. Rack

Tirádor baño llamada enfermera

HOSPITALIZACIÓN
OBSTETRICIA 01
CAMA + SH

Silla inetálica apilable — * o

7-28 | Tirador cama llamada enfermera o

- D-225 Toma mural (O, V,2 tomacorrientes dobles, 01 data, :
Ñ Hamada de enfermeras) . o

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio
'M-75 | Cama clínica rodable para adultos ' *

Cámara de video IP fija interior tipo domo

T

+ | D-141 | Chata de acero inoxidable ' o
M-114
D-

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal
Detector de latidos fetales portátil

HOSPITALIZACIÓN
OBSTETRICIA 02

- CAMAS + SH
199 | Fiujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Luz de indicación de llamada de enfermera

Escalináta metálica 2 peldaños

Mesa metálica de noche

n
Ne]
a]


=== PÁGINA 304 ===
NS ÍLÓ A MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Mesa rodable para alimentos

KM Mádulo de comunicación llamada de enfermera
D-148
M-105
M-36
T-16 | Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

Tirador baño llamada enfermera

T-28 Tirador cama llamada enfermera

GRIPCI
| M-98. | Mesa metálica de uso múltiple de 90 x 45 cm
M
T

Negatoscopio de 2 campos

DIGO
-24

Portasuero metálico rodable

Silla metálica apilable

Toma mural (O, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras)

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío
M-75 | Cama clínica rodable para adultos
Cámara de video IP fija interior tipo doma

D-141 | Chata de acero inoxidable

m-114 | Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

D-225

N| ninia [== af

Cuna acrilica con base metálica rodable

Detector de latidos fetales portátil

Escalinata metálica 2 peldaños

Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno
Luz de indicación de llamada de enfermera

SALA DE .
HOSPITALIZACIÓN M-96 | Mesa metálica de noche
OA MECIA — T m98 | Mesa metálica de uso múltiple de 90 x 45 cm
NJUNTO) 01 Mesa rodable para alimentos

CAMA + SH
: : Modulo de comunicación llamada de enfermera

Negatoscopio de 2 campos

Portasuero metálico rodable

Silla metálica apilable

Televisor Led Smart TV de 42" aprox. Inc. rack

Tirador baño llamada enfermera

Tirador cama llamada enfermera

Toma mural (O, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras)

Unidad de aspiración para red de vacío
SALA DE

M-75 | Cama clínica rodable para adultos
HOSPITALIZACIÓN T-2 Cámara de video !P fija interior tipo domo

OBSTETRICIA Chata de acero inoxidable :
(ALOJAMIENTO O :

CONJUNTO) 02

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal
Cuna acrílica con base metálica rodable

29

je.)


=== PÁGINA 305 ===
e rs e JO -MINSA/DGIEM-VOt
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
“SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

p

Detector de latidos fetales portátil

Escalinata metálica 2 peldaños

T
Cos]
| D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxígeno
Luz de indicación de llamada de enfermera .
 M-96 | Mesa metálica de noche
| M98_| A
| 2 |

Mesa metálica de uso múltiple de 90 x 45 cm

M-124 ] Mesa rodable para alimentos
Módulo de comunicación llamada de enfermera o 1 |

Negatoscopio de 2 campos
M-105 | Portasuero metálico rodable-
Silla metálica apilable

Televisor Led Smart TV de 42” aprox, inc, rack
Tirador baño lamada enfermera
Tirador cama llamada enfermera

AER Toma mural (O, Y, 2 tomacorientes dobles, 01 data
NS EE 27 . - á Y, » , +
ES DS D-225 llamada de enfermeras) :

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio
Aspirador de secreciones rodable — -
D-325 | Balanza digital con tallímetro adulto

Destructor de agujas hipodérmicas z o o |]

0-2 [Dispensador de papel toalla... :

0-3  |Dispensador de jabón líquido.

Electrocardiógrafo

D-140 | Equipo de oxigenoterapia rodable - *
Escalinata metálica de 1 peldaño *
| D28 [Lámpara de examen clínico “| o y o o N

Mesa (diván) para exámenes gineco-obstétricos MA

PROCEDIMIENTOS
Mesa especial en acero inoxidable para tópico gineco-

DE MM
HOSPITALIZACIÓN - m9 | obstétrica

GINECOLOGÍA MS
| 0201 [Netuizador 222
o

: Set de instrumental para retirar puntos
Reloj de una esfera de pared. -
Set de riñoneras de acero quirúrgico
Set de tambores de acero quirúrgico ...

' Set de toma de muestras gineco-obstétricos l
Set instrumental de suturás. 2 o 3
Set instrumental para curaciones -: - ÓN

TOPICO DE

Pulsioximetro



=== PÁGINA 306 ===
NTSNCLID -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Set instrumental para examen ginecológico |
Set instrumental para examen ginecológico li
Set instrumental para pequeñas intervenciones quirúrgicas

Set instrumental para revisión de cuello uterino
Taburete metálico fijo con asiento giratorio

Í

T-104 | Telefono IP de pared uso general

“Tensiómetro aneroide rodab!e aduito

Vitrina de acero inoxidable para instrumental! y material
estéril de dos cuerpos

Aspirador de secreciones rodable

Balanza digital con taliímetro adutto

Destructor de agujas hipodérmicas

NIN

Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón liquido

1

1

1

1

. 1
”
1
24
1

1

1

D-140
M-87
D-28

D-128

Equipo de oxigenoterapia radable

Escalinata metálica de 1 peldaño

.

Lámpara de examen clínico

Linterna para examen clínico

=dlna

Mesa (diván) para exámenes gineco-obstétricos

Mesa especial en acero inoxidable para tópico gineco-
obstétrico

D-201 | Nebulizador

2
16]

( FDPICO DE D-148 | Negatoscopio de 2 campos
e EV IL AÍROCEDIMIENTOS 3 ope P
: DE 1-1 Set de instrumental para retirar puntos
HOSPITALIZACIÓN A 7
DE OBSTETRICIA D-17 | Pulsioximetro

T-79
D-145

Reloj de una esfera de pared

Set de riñoneras de acero quirúrgico

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico

Set de toma de muestras gineco-obstétricos

1-10
1-11
1-22
1-23

Set instrumental de suturas

Set instrumental para curaciones

a
a

Set instrumental para examen ginecológico |

Set instrumenta! para revisión de cuello uterino

Taburete metálico fijo con asiento giratorio

T-104 ¡Teléfono !P de pared uso genera!

1
1
3
1
1
1
1
1
3
3
1
|
1
-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

[>] De
2 E

l , Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material 1
estéril de dos cuerpos :
M-75 | Cama clínica todable para adultos -

T-2 Cámara de video IP fija interior tipo domo .

D-141 | Chata de acero inoxidable -

MONITDREO DE
GESTANTES CON
COMPLICACIÓNES
02 CAMAS +



=== PÁGINA 307 ===
o 2 NTSC AÑO MINSAJDGIEMVOA y
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” y

Cubo de acero inoxidable para d

accionada a pedal
Detector de latidos fetales portátil
hi0 | escainalo meteo 2 pelos
1199 Eijomelro con umidiicador parara de oxigeno |
|
no [mesa mota de noche
Mesa rodable para alimentos
| T-24 | Módulo de comunicación llamada de enfermera *
1090 | sia metia aplee

D-133 | Tensiómetro aneroide adulto :
T

esperdicios con tapa

-27 | Tirador baño llamada enfermera

| ovas | Tirador cama Hamada enfermera

: Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
- [ilamada de enfermeras) .- o

Unidad de aspiración para red de vacio "| :

Cama clinica rodable para adultos 0

Chata de acero inoxidable . o o

0

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal o : .

SALA DE | M-86 | Escalinata metálica-2 peldaños 6 |
GESTANTES CON D 199 Hlujómetro con humidificador para la red de oxigeno
COMPLICACIÓNES '¡ D-304 | Lámpara de examen clínico Led, tipo cuello de ganso
06 CAMAS + -

TRABAJO + SH

Luz de indicación de llamada de enfermera A
Mesa de trabajo de acero inoxidable de 100 x 200 cm ' 1 :

Mesa metálica de noche

M-124 Mesa rodable para alimentos

Módulo de comunicación llamada de enfermera o

Monitor de funciones vitales de 5 parámetros
D-148 | Negatoscopio de-2 campos .

M-105 | Portasuero metálico rodable



=== PÁGINA 308 ===
ws NILO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

| m-36 | Silla metálica apilable
Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc, rack

: S le]
ESEN

D-133 | Tensiómetro aneroide adulto 2
T-27 | Tirador baño llamada enfermera 6
7-28 | Tirador cama llamada enfermera ] 6

D-225 Foma mural (0, Y, ottacomientes does, 91 data, 6

D-2D2 | Unidad de aspiración para red de vacía 6
T-2 Cámara de video 1P fija interior tipa domo 1

Cuba de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 - 2
accionada a pedal
M-85 | Cuna acrífica con base metálica radable 2
ATENCION AL D-123 |Estetascapio neonatal A
RECIEN NACIDO
SANO 02 CUNAS + M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usas 1

AREA DE TRABAJO
M-96  |Mesa metálica de noche -

M-36 | Silla metálica apilable
D-136 |Tensiómetra aneraide radable pediátrica - neonatal

Tirador cama llamada enfermera

Balanza digital neonatal

Bamba de infusión de 1 canal

Cámara de video IP fija interior tipo domo

Cuba de acero inoxidabie para desperdicios con tapa
accionada a pedal

blo

Equipo de fatoterapia

RECIEN NACIDO
CON PATDLOGIA 06 | D-104 | Bumba de infusión de 1 canal

Estetoscopio neonatal 1
Fiujómetro can humidificador para la red de oxigeno 2
Incubadora de transporte 1
ATENCION AL -
GS. REVIL PRECIEN NACIDO Incubadora neonatal abierta 2
* CON PATOLOGIA 02 Maletín d a 3
CUNAS / aletín de reanimación neonata
INCUBADORAS + a d 4 idab ] asi
AREA DE TRABAJO M-91 ¡Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos 1
M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 14D x 7D crn 1
HEM Mesa metálica de noche 2
D-7 Monitor de funciones vitales de 6 parámetros 2
. M-105 | Portasuero metálico rodable 2
Silla metálica apilable 2
D-135 jTensiómetro aneraide rodable pediátrico - neonatal : 1
D-225 Toma mural (O, Y, 2 tomacorrientes dobles, 01 data, 2
llamada de enfermeras).
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio
ATENCIÓN AL D-187 | Balanza digital neonatal

N

30


=== PÁGINA 309 ===
NTSNLAD MINSAJDGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

GUNAS /
INCUBADORAS + deba y
AREA DE TRABAJO Cubo dé acero inoxidable para desperdicios con tapa
. accionada a pedal

D-27 | Equipo de fototerapia

M-36 | Silla metálica apilable

D-136 Tensiómetro aneroide rodable pediátrico - neonatal

-D-225 Toma mural (O, V, 2 tomacorrientes dobles, 01 data,
llamada de enfermeras)

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacío.

z
M-101 Pápelera de acero inoxidable de forma cilíndrica

1-79
-45

SALA DE ESPERA :

"DE FAMILIARES Reloj de una esfera de pared. *

Sillón metálico semiconfortable sin portabrazos 3 cuerpos

Z

1 : -h y
O)

Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

o

0

Dispensador de jabón líquido” .
SH PUBLICOS  . - : —

-E-7 (Dispensador de papel higiénico con llave

M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

0 .

M-81 | Carro metálico fichero para 20 porta historias cíínicas

M-67 | Carro para transporte de dosis unitaria

M-83 | Coche metálico de cúraciones rodable :
T-50 | Computadora personal... e : .
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

MATA accionada a pedal

- ESTACIÓN DE : - -
ENFERMERAS + 7-57 | Impresora láser baja demanda e

TRABAJO LIMPIO - _— UN
M-93 ¡Mesa de trabaja de acero inoxidable de 100 x 200 cm :

Papelera de acero inoxidable con tapa y ventana abatible
accionamiento a pedal .-.  : j

M-39 | Silla metálica giratoria rodable'

Tensiómetro aneroide rodable aduito

D-135

-M-100 .

Z
a

2

0-2 | Dispensador de papel toalla NS o .

3
1.
4



=== PÁGINA 310 ===
NTSNAJÓ -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

UBSS HOSPITALIZACIÓ

D-136
Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

M-81

T-5D | Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

M-A114 leacclonada a pedal

T-57 — | Impresora láser baja demanda

ESTACIÓN DE . PO
OBSTETRAS + M-93 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 7D cm

TRABAJO LIMPIO

Papelera de acero inoxidable con tapa y ventana abatible
accionamiento a pedal

M-39 | Silla metálica giratoria rodable

mM-100

M-40 | Silla metálica giratoria rodable con asiento alta

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

D-136 | Tensiómetro aneroide rodable pediátrico - neonatal

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

M-64

M-114

Destructor de agujas hipodérmicas
TRABAJO SUCIO

Juego de 03 lavatorios de 5, 8 y 12 litros

Porta tavatorjo doble metálico rodable incluido lavatorio de
acero inoxidable

Camilla metálica sobre bastidor rodabie
he E Y 1 L.HÉSTACIONAMIENTO

PARA CAMILLAS Y
SILLA DE RUEDAS

3
Silla de ruedas, pediátrica 3
Coche repartidor de alimentos en bandejas de acero 4
inoxidable
E-81 Cocina eléctrica de dos hornillas de mesa 1
REPOSTERO E-167 | Hervidor eléctrico de agua 1
E-86 | Horno microondas con panel digital 1
Refrigeradora de 14 pies cúbicos 1
1
2
1
|
a
|
|

Silla de ruedas estándar

ALMACEN DE M-86 Escalinata metálica 2 peldaños
EQUIPOS E
INSTRUMENTAL M-8

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05

anaqueles

- M-30 a álica de centr
ESTAR PARA Mesa metálica tro
MISITAS Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica
M-45 | Sillón metálico semiconforíable sin portabrazos 3 cuerpos

Estantes con juguetes y materia! didáctico diverso para '
- M-134 | ños 3 años a mas 2
SALA DE JUEGO :
PARA NIÑOS Mesa de madera para niños 2
: MON Papelera de acero inoxidable de forma cilindrica 1

30

H


=== PÁGINA 311 ===
ars no AA O ms AIDGIÉM-vo*
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-136 | Piso microporsso'
M-34 | Silla de madera para niños
M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a peda!

qa
la 7

00: 3 .

E a
,
4 Si
A

E.

258

- M-114

Mesa metálica de centro

LACTARIO

E-129 |Refrigeradora de 14 pies cúbicos -
T-79

M-42 | Sillón metálico confortable reclinable para reposo

Reloj de una esfera de pared.

M-1 Archivador metálico de 4 gavetas

Armario para colgar de madera de 2 divisiones y puertas
corredizas -

Bandeja acrílica doble para escritorio

M-17
1-50
M-21
1-57
M-32

M-14

Computadora personal

Escritorio ejecutivo

Impresora láser baja demanda
JEFATURA

Módulo para cómputo

Papelera de plástico con tapa y ventana balible
Percha metálica de pared con 4 ganchos

M-145 ¡Pizarra acrílica de 2.D x 1.0 m para adosar en pared

Silla metálica apilable"
mM-39 | Silla metálica giratoria rodable

T-20 | Teléfono IP de mesa uso general

T-50 |Computadora personal -
mM-38 | Silla metálica apilable

T Proyector multimedia con tarjeta red inalámbrica para
techo con rack -

E-159 |Refrigerador de 4 p?

0

¿-

SALA DE
REUNIONES

me
[da]

305


=== PÁGINA 312 ===
7 E
La:

f 7d

6.

NSNRÍAO -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-3

M-123 | Mesa de comedor para 4 personas

Televisor Led Smart TV de 42" aprox. inc. rack

Armario metático de un cuerpo y dos compartimientos

M-31

Mesa metáiica esquinera 1
| mM-101 | Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica

ESTAR DE E-159 | Refrigerador de 4 p?
PERSONAL Reloj de una esfera de pared,

Siíla metálica apilable

A A E

Sillón metálico semiconfortable sin portabrazos 3 cuerpos

Teléfono [P de mesa uso general

Televisor Led Smari TV de 42" aprox. inc. rack

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

Banco de madera para vestuario

SH Y VESTIDDRES Dispensador de papel toalia

N|iajala sa nl

AS PERSONAL '
Ina? HOMBRES Dispensador de jabón líquido
M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible
4
il Percha metálica de pared can 4 ganchos
Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
Banco de madera para vestuario 1
oPH Y VESTIDORES Dispensador de papel toalla 1
PERSONAL
MUJERES Dispensador de jabón Híquido 1
EY ULA Papelera de plástico con tapa y ventana batible 4
Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
] Escalinata metálica 2 peldaños 1
ROPA LIMPIA
Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones 2
CUARTO DE Carro para útiles de limpieza 1
LIMPIEZA Máquina lustradora tipo industrial con escobilla 4
DEPDSITO DE Cilindro de plástico con tapa vaivén 2
ROPA SUCIA Coche para transporte de ropa sucia 1
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal
CUARTO SEPTICO Lavadora automática de chatas
M-102 ¡Portachatas y papagayos de pared |
ALMACEN :

INTERMEDIO DE M-13 | Cilindro de plástico con tapa vaivén
RES. SÓLIDOS

3D6


=== PÁGINA 313 ===
wise ALO mus aDGIEM-v01
NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

ANEXO N* 14. |
EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
CUIDADOS INTENSIVOS

O

Analizador de electrolitos y gases en la sangre
Aspirador de secreciones rodable
]
o Tosco
Cama camilia multipropósito eléctrica tipo UCI 3
o 06 ose de poro ego.
|

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal

Destructor de agujas hipodérmicas
D-103

| Dt
Equipo calentador de fiuidos o
Lo105Figeto con umitcado para araddcigeno |

-

3

Ecógrafo portátil

Electrocardiógrafo,

SALA DE

CUIDADO 2 Lis
SOS D-259 | Glucómetro portátil ..
GENERAL 03 - D-204 | Maletín de reanimación adulto pediátrico

" CAMAS

11:01 [mesa de acero inoxidable rodabi para máis usos |
| M-99 | Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero
5.9 | womior e funciones viales de Sporámotos |

|

| 0-11 | Monitor de presión intracraneal portátil
D-148 | Negatoscopio de 2 campos

set de tambores de acero quirúrgico” . :

o

1
4
3

Set instrumental para curaciones

Teléfono IP.de mesa uso general

Tensiómetro aneroide rodable adulto

307

ES


=== PÁGINA 314 ===
Ns AÓ -MINSAMDGIEM:V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN? — -

Toma mural (20, V, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y
-223 | brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de

D
enfermeras)
D-404 | Transiluminador de vasos sanguíneos

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio
D-119 | Ventilador de transporte

D-120 | Ventilador mecánico adulto pediátrico

Vitrina de acero inoxidable para instrumental! y material

M-84 | estéril de dos cuerpos

D-247 | Analizador de electrolitos y gases en la sangre

D-88 | Aspirador de secreciones rodable

_
N

D-316 | Bomba de infusión 3 canales

D-56 |Broncofibroscopio .

D-90 | Calentador corporal!

A M-155 | Cama camilla multipropósito eléctrica tipo UCI

vo
te,
¡ Í D-109 | Coche de paro equipado
p? 4
E El Coche para intubación difícil
> 3

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a peda!

a)

ÍA
5

Destructor de agujas hipodérmicas

Ecógrafo portátil

D.1 Electrocardiógrafo
D-93 | Equipo calentador de fiuidos.

SALA DE . 25 a
CUIDADOS M-36 | Escatinata metálica 2 peldaños
INTENSIVOS D-125 ¡Estetoscopio adulto pediátrico
L ASENERAL 06 - -
G. $ Ev! CAMAS (INCL, D-198 | Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno
CUBICULO PARA - — :
AISLAMIENTO D-259 | Glucómetro portátil
INVERTIDO)

D-204 | Maletín de reanimación adulto pediátrico

D-317 ¡Marcapasos cardiaco temporal

Monitor de funciones vitales de 8 parámetros

D-12 [Monitor de funciones vitales de transporte

D-14 | Monitor de gasto cardiaco
D-11 | Monitor de presión intracraneal portátil

Mesa de acero inoxidablé rodabíe para múltiples usos
Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

Negatoscopio de 2 campos
2 ser e insramental para suiza A
0208 | Resucitado manual aduto pasinico |

co

30


=== PÁGINA 315 ===
o ars O -MINSAJDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Set instrumental para curaciones 2

Teléfono 1P de mesa uso general . MC
D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adulto

Toma mural (20, V, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y
D-223 | brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de .
enfermeras) l

D-404 | Transiluminador de vasos sanguíneos o |
-D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio 6 |

D-119 | Ventilador de transporte 1
D-120 | Ventilador mecánico adulto pediátrico
M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material 2
"| estéril de dos cuerpos

D-247 | Analizador de electrolitos y gases en la sangre

Aspirador de secreciones rodable MN

OA
Ñ y a Na D-316 | Bomba de infusión 3 canales
ol fin E
3 2 | poo | Calentador corporal
Re A m-155 | Cama camilla multipropósito eléctrica tipo uci

A
5108 | Gacno e paro eupado A

Coche para intubación dificil

m114, | Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal : ] op .
o Teri rec apro
a eso sao peas TOA]
a nn o
o MC
MI

CUIDADOS
INTENSIVOS PARA
PACIENTE AISLADO 204 | Maletín de reanimación adulto pediátrico.

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

A eo IA
— 0 Tiomior de tnciones viales de parámetros [|]
|
:

D-206 | Resucitador manual! adulto pediátrico o

D-135 | Tensiómetro aneroide rodabte adulto e ]
Toma mural! (20, V, AC, 4 tomaconiientes dobles, rack y
D-223 | brazo para monitor muftiparámetro, 02 data, llamada de
: enfermeras) : : : :
Transiluminador de vasos sanguíneos
D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio 1]
| D-120 ventilador mecánico adulto pediátrico
Aspirador de secreciones rodable . MA

CUIDADOS
¡INTERMEDIOS

309

Bomba de infusión 3 canales ES


=== PÁGINA 316 ===
| ers BAÓ MINSAJDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
| SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"
]

GENERAL 03 M-155 | Cama camilla multipropósito eléctrica tipo UCI

Coche de paro equipado 1

Cubo de acero inoxidabte para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Destructor de agujas hipodérmicas

Electrocardiógrato

Escalinata metálica 2 peldaños

Estetoscopio adulto pediátrica

Fiujómetro con humidificador para la red de oxigeno

Giucómetro portátil

Matetin de reanimación adulto pediátrico

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

3l0Olal=sluoial|ui|=ia

Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero

Monitor de funciones vitales de 8 parámetros

Negatoscopio de 2 campos

Porta lavatorio doble metáfico rodable inc. lavatorio de
acero inoxidable

Reloj de una esfera de pared

Resucitador manual adulto pediátrico

Teléfono IP de mesa uso genera!

Tensiómetro aneroide rodabte aduíto

Toma mural (20, V, AC, 4 tomacorrientes dobjes, rack y
brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de
enfermeras)

LA

Transiluminador de vasos sanguineos

Unidad de aspiración para red de vacío

Aspirador de secreciones rodable *

Bomba de infusión 3 canales

Cama camilla multipropósito eléctrica tipo UCI

Coche de paro equipado

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

SALA DE Electrocardiógrafo
D . . 2 =
INTERMEDIOS Escalinata metálica 2 peldaños
GENERAL 06 Estetoscopío adul diátri
CAMAS oscopio aduito pediátrico

Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

D-259 | Glucómetro portátil
Maletin de reanimación aduíto pediátrico
Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

| M-99 | Mesa rodabie de acero inoxidable para curaciones con tablero 1

| Da | Monitor de funciones vitales de 8 parámetros

310


=== PÁGINA 317 ===
urs Ne ALO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Ed

D

Porta lavatorio doble metálico rodable inc. lavatorio de
acero inoxidable

7-79 ¡Reloj de una esfera de pared
T-20 | Teléfono 1P de mesa uso general 1
D-135 1

M-116
1

Tensiómetro aneroide rodabie adulto

Toma mura! (20, V, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y
brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de
enfermeras) : :

D-223

D-404
D-92
D-202
D-120
D-88
D-316
M-155
D-109

Transiluminador de vasos sanguíneos

Destructor de agujas hipodérmicas

Unidad de aspiración para red de vacio
Ventifador mecánico adulto pediátrico

Aspirador de secreciones rodable

Bomba de infusión 3 canales

Cama camilla multipropósito etéctrica tipo UCI.

Coche de paro equipado  :

Cubo de acero inoxidabíe para desperdicios con tapa *
accionada a pedal  *

Destructor de agujas hipodérmicas

Escalinata metálica 2 peldaños

AISLADO
os Monitor de funciones vitales de 8 parámetros

Negatoscopio de 2 campos

Porta lavatorio doble metáfico rodable inctuido lavatorio de
acero inoxidabie

D-148

0-125 | Estetoscopio aduito pediátrico . :
D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno
. D-204 | Matetín de reanimación aduíto pediátrico
EOS Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples uso5
PARA PACIENTE Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con tablero”

M-116

T-79 | Relojde una esfera de pared.

D-206 | Resucitador manual adulto pediátrico

D-135 | Tensiómetro aneroide rodable adullo

Toma mural (20, V, AC, 4 tomacormsentes dobles, rack y
D-223 |brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de
enfermeras) : "

D-404 | Transiluminador de vasos sanguíneos
D ¡ | ara re

202 | Unidad de aspiración para red de vaclo
D-105* | Bomba de infusión de 2 canales
Coche de paro equipado

Destructor de agujas hipodérmicas .... ...

CUIDADOS
INTERMEDIOS
NEONATAL 03

CUNAS / D-92

311


=== PÁGINA 318 ===
NTSNÁÍLOÓ -MINSA/DGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

INCUBADORAS

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

1:198 | Ftjómeto con humtlicados pera la red de ogeno [3
]

D-115 | Incubádora neoñátal abierta para UCI

Lámpara de examen clinico

D-203 | Maletín de reanimación neonatal
M-91
M

M-115 Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidabie

M-116 Porta lavatorio doble metálico rodable incluido lavatorio de
acero inoxidable

-9
Reloj de una esfera de pared
D-208 | Resucitador manual neonatal
D-145 | Set de mñoneras de acero quirúrgico

D-148 | Set de tambores de acero quirúrgico

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usps

Percha metálica de pared con 4 ganchos

T-20 | Teléfono ¡P de mesa uso general
Toma mural (20, V, AC, 4 tamacorrientes dobles, rack y
D-223 | brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de

enfermeras)

Transituminador de vasos sanguíneos

Unidad de aspiración para red de vacio

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

SALA DE
CUIDADOS
INTERMEDIOS
NEONATAL 06
CUNAS /
INCUBADORAS
(INCL. CUBÍCULO
PARA AISLADOS)

D-105 | Bomba de infusión de 2 canales

D-109 | Coche de paro equipado

D-92 | Destructor de agujas hipodérmicas

D-123 |Estetoscopio neonatal
D-199 | Flujómetro con humidificador para la red de oxigeno

D-259

Glucómetro portátil

incubadora de transporte

D-112
D-113 | Incubadora estándar
D-115 | Incubadora neonatal abierta para uci

Lámpara de examen clínico
Maletín de reanimación neonatal
2
033 [monitor defunciones vales de  parámenos |
m5 [Percha metálica de pared can 4 ganchos

Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
M-115 -
acero inoxidable

31

Nm



=== PÁGINA 319 ===
ars ALO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-116

acero inoxidable.  -
2 |
|]

D-146 | Set de tambores de acero quirúrgico 2
Teléfono IP de mesa uso general

Toma mural (20,V,AC,4 tomacorrientes dobles, rack y
D-223 ¡brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de
enfermeras)

T-2D

D-404 .| Transiluminador de vasos sanguíneos

D-202 | Unidad de aspiración para red de vacio 6 |

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material 2
estéril de dos cuerpos

-28 | Lámpara de examen clínico .

Mesa rodable de acero inoxidable para curaciones con
tablero - Ñ

L0)]
Eh

BE

CUIDADOS i | 5
INTERMEDIOS Monitor de funciones vitales de 8 parámetros l
PARA NEONATO M-115 Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de
AISLADO acero inoxidable oo

acero inoxidable ]
T-20 | Teléfono IP de mesa uso general e

Toma mura! (2D,.V, AC, 4 tomacorrientes dobles, rack y
brazo para monitor multiparámetro, 02 data, llamada de
enfermeras) o

Transiluminador de vasos sanguíneos
Unidad de aspiración para red de vacio

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

D-223

D-404
'D-202

M-64



=== PÁGINA 320 ===
NTS N* Al O -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN" -

0DI

Cabina de flujo laminar horizontal MO
SOPORTE M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
NUTRICIONAL accionada a peda!
PARENTERAL . , A
TOTAL Destructor de agujas hipodérmicas |

D
M
M-1
T-50 | Computadora personal

Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

Archivador metálico de 4 gavetas

RECEPCIÓN - -
INFORMES. Y M-15 | Papelera metálica de piso
CONTROL DE | ma | Sa

¡INGRESO Percha metálica de pared Con 4 ganchos

M-37 | Silla metálica confortable giratoria rodable

T-2D  |Teléfono |P de mesa uso general

T-2 Cámara de video 1P fija interior tipo domo

elo

M-101 | Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica

SALA DE ESPERA + | 71-79 | Reloj de una esfera de pared

SH(*)

Ni

M-45 | Sillón metálico semiconfortable sin portabrazos 3 cuerpos
T-16 | Televisor Led Smart TV de 42” aprox. inc. rack
Vitrina metática para anuncios con puertas corredizas de vidrio
M-14
M-17

T-50
0-2

(*) OPCIONAL

Pd IEPS PS

_—
*
—

Papelera de plásticó con tapa y ventana batible

Bandeja acrílica doble para escritorio

Computadora persona!

Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón líquido

M2 | Escritorio ejecutivo
Impresora láser baía demanda

0)
M
M Papelera de plástico con tapa y ventana batible
T-
M
T

JEFATURA

Percha metálica de pared con 4 ganchos

| 79 Reloj de una esfera de pared.
Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable con brazos

Teléfono IP de mesa uso gerencial

Televisor Led Smart TV de 32” aprox. inc. rack
M-11- [Vitrina metálica para libros

3
-21
-14

79
-38

| Me14
Papelera metálica de piso
| Mea |

M-1 Archivador metálico de 4 gavetas

SECRETARÍA

Impresora láser baja demanda
| m5 | Papelera metática de piso

w
pul
+»


=== PÁGINA 321 ===
o 7 re AO a MINSAIDGIEMVOS o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” > o,

- M9 |Percha metálica de pared con 4 ganchos

1-79 | Reloj de una esfera de pared

m-36 | Silla metálica apilable | a
M-37 | Silla metálica confortable giratoria rodable MI
T-20 | Teléfono [P de mesa uso general . . MO

SECRETARÍA

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio
T-50 | Computadora personal

0-3 | Dispensador de jabón líquido MU
M-22 [Escritorio estándar MO
M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible MO

COORDINACIÓN DE
ENFERMERÍA

M-36 | Silla metálica apilable...

GQ)
[0-]

Silla metálica giratoria rodable con brazos o

1-21
M-11
T-5D

T-53 | Ecran de pared enrollable :

Teléfono ¡P de mesa uso gerencial

Vitrina métálica para libros

Computadora personal

-148 - | Negatoscopio de 2 campos 7 i

- M-15
M-33

Papelera metálica de piso
REUNIONES -

7
he
a
Ll
PSA)
QS
ás
o]
22
la]
5%
3
82
F=
3.
o
Q
fa]
co
fa]
a
e
Y
=.
_
Pa
EN
hi]
a
S
a
Qe
3
T
=
Q
m
uo
m
_
3]
-

Pizarra acrílica de 150 x 100 cm para adosar en pared. -..

-M-39

Banco de madera para vestuario a]
1
1

ALMACEN DE ROPA
ESTERIL -

3

SH Y VESTIDOR
PARA PERSONAL
HOMBRES

Dispensador de jabón líquido - e
M-14 Papelera de plástico con tapa y ventana batíble

0-2 Dispensador de papel toafla o
0-3

M-9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos .
SH Y VESTIDOR | m3
PARA PERSONAL M3
MUJERES M-16

0-2 Dispensador de papel toalla

M-26 | Mesa de madera de trabajo de 24D x 120 cm ado
D MS


=== PÁGINA 322 ===
NTSC ALO MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Dispensador de papel toalla
Dispensador de jabón tíquido

mM-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

M-31 Mesa metálica esquinera

SALA DE
DESCANSD DE
PERSONAL

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos 1

M-42 | Sillón metálico confortable reclinable para reposo

M-111 | Coche para transporte de ropa limpia

ROPA LIMPIA
Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

Chata de acero inoxidable

Chata de acero inoxidable pediátrico

Lavadora automática de chatas

Papagayo de acero inoxidable

Papagayo de acero inoxidable pediátrico

Portachatas y papagayos de pared

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Destructor de agujas hipodérmicas

TRABAJO SUCID
Juego de 03 lavatorios de 5, 8 y 12 litros

Porta lavatorio doble metálico rodable incluido lavatorio de
acero inoxidable

DEPÓSITO DE

ROPA SUCIA Portabolsa metálica rodabie, con bolsa de lona

CUARTO DE Carro para útiles de limpieza

LIMPIEZA

Máquina fustradora tipo industrial con escobilta

ALMACEN DE
EQUIPD DE RAYOS
X RDDABLE

Equipo de rayos xrodable digital

Mandil emplomado
Baño María de 10 a 15)

Cocina eléctrica de dos hornillas de mesa

LACTARIO
(PARA UCIN
NEONATAL)

Refrigeradora de 14 pies cúbicos

Reloj cronometro de pared.
. Reloj de una esfera de pared.

M-43 — | Sillón metálico semiconfortable con portabrazos Unipersonal

ALMACEN

Carro para el transporte pesado
INTERMEDIO DE
RES. SÓLIDOS Cilindro de plástico con tapa vaivén
RECEPCIÓN Y

ESTAC. DE
CAMILLAS

ES Camilla metálica sobre bastidor rodable

LIMPIO

ESTACIÓN DE D-38 | Aspirador de secreciones rodable |
. AS o Carro metálico fichero para 20 porta historias clínicas 1 |

D-109 | Coche de paro equipado

316



=== PÁGINA 323 ===
Ars Í LO -MINSAJOGIEM-V01 l
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” . :

Computadora personal |]
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa .
M-114 -
accionada a pedal .
Destructor de agujas hipodérmicas MC o
Estación de llamada de enfermera | ES
D-125 | Estetoscopio adulto pediátrico . |

D-204 | Maletín de reanimación adulto pediátrico
Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

p-131 [Pantossoplo CA
DAT [puistoximetro IA

Reloj de una esfera de pared
M
T

--

O E

—

| M0 Silla metálica giratoria rodable con asiento alto |

-40
Teléfono 1P de mesa uso general

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materia! :
M-64 ns : 1
estéril de dos cuerpos  .

ZO > , ALMACÉN DE D-187 | Balanza digital neonatal
Le ini EQUIPOS E Estanteria de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones
INSTRUMENTAL

| me | Escalera de aluminio de 3 pasos ' .

Escalinata metálica 2 peldaños -

ALMACÉN DE
TOS, Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones
MATERIAL ESTERIL Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material

estéril de dos cuerpos :

317


=== PÁGINA 324 ===
wrs nod Ó -MINSANDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
: SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N? 15

EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
PATOLOGIA CLINICA

Canastilla (graditla) para transporte de muestras

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Destructor de agujas hipodérmicas

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples uses

| Percha metálica de pared con 4 ganchos

Reloj de una esfera de pared.
TOMA DE

MUESTRAS D-145 | Set de riñoneras de acero quirúrgico
meo tn Set de tambores de acero quirúrgico
M-109 | Silla especial para torna de muestras

Taburete metálico fijo con asiento giratorio

Teléfono IP de mesa uso general

Transiluminador de vasos sanguíneos

Vitrina metálica de acero inoxidabie para instrumentos o
material estéril de un cuerpo :

Analizador hematológico automático de 03 extirpes

Analizador automatizado para inmunobioquiímica de
electroquimioluminiscencia

D-354 | Anatizador inmunológico
Armario para colgar de madera de 2 divisiones y puertas
corredizas
Balanza analítica de precisión
| D-248 | Baño María de 10 a 15 litres
Bidestilador de agua 8 litrosíh
D-234 | Canastilía (gradilla) de coloración de 20 láminas
Centrifuga para 24 tubos
Ord 7 Centrifuga para microhematocrito
D-281

INMUNOLOGÍA : : :
(TIPO 11-1) Centrifuga refrigerada de pie

D-270 | Coagulómetro automatizado o
T-50 ¡Computadora personal
D-235 ¡Contador de células :
M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios cen tapa
accionada a pedal
D-214 | Esterilizador con generador eléctrico de vapor de 40 lt
| p-50 | Microscopio binocular estándar o
PH metro digital o
Ponta balde de acero inoxidable rodable con balde de
acero inoxidable
D-287 |Refrigeradora para laboratorio de 14 pies cúbicos

1
2
A]

1

31

00


=== PÁGINA 325 ===
ars ne LLO «mins AIDGIEM-v01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
i SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Rotador serológico

Silla meláfica giratoria rodable

M0 Silla metálica giratoria rodabie con asiento alto

. Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio radabie
T-20 | Teléfono IP de mesa uso general .

. Analizador bioquímico automatizado

D-247 | Analizador de electrolitos y gases en ta sangre

D-279 | Balanza analítica (200 a 500 gr)

| D-185 Balanza de dos platilios de 2 Kg.

D-248 | Baño María de 10 a 15 litros

E-131 | Bidestilador de agua 8 litrosíh
D-266 |Cenlrifuga universal para 24 tubos

Computadora personal
Espectrofotómetro
| 160 | Microscopio binocular estándar

atalalalaluo]=Iin|=|=]j

Papelera metálica de piso

| PH metro digital
pS LABORATORIO DE | D-238 |Pipeta automática 10 - 100 ul 1
Sen e | D-239 | Pipeta automática 200 - 100011 A

p-240 | Pipeta automática 5 - 50 ul

D-241 |Pipeta automática 50 - 200 ul
M- 115 Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de ]

acero inoxidable
D-287 |Refrigeradora para laboratorio de 14 pies cúbicos
p.156 | Reloj cronómetro para laboratorio

Reloj de una esfera de pared.
Rotador serológico

Micropipeta 3 medidas

Silla metálica confortable giratoria rodable

-

Silla metálica giratoria rodabíe con asiento alto

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable
Teléfono (P de mesa uso general

Analizador automático de hemocultivo

Analizador automático para microbiologia

+

LABORATORIO DE
MICROBIOLOGÍA
— (FIPO HA)

D-280 | Balanza analítica de precisión

D-249 |Baño maría de 20 a 25 litros
| Bidestilador de agua 4 litros/h |

-

u
pm
Cn]

de
Per

y?


=== PÁGINA 326 ===
NTISN AJO -MINSA/DGIEM-V01
NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

re

e flujo laminar horizontal

D-234 | Canastilla (gradilla) de cotoración de 20 láminas

y
LD
o
a]

D-266 | Centrifuga universal para 24 tubos

E-81 Cocina eléctrica de dos hornillas de mesa

T-50 [Computadora personai

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Esterilizador con generador eléctrico de vapor vertical de
30 litros

D-301 | Esterilizador por calor seco 50 litros

M-114

D-352

Incubadora de microbiología CD2

incubadora de microbiología de 30 a 40 litros

Incubadora para cultivo

Mechero de Bunsen

Microscopio binocular con contraste de fase

Microscopio binocular estándar

Refrigeradora para laboratorio de 14 pies cúbicos

Rotador serológico

Silla metálica confortable giratoria rodable

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

Teléfono |P de mesa uso general

Vitrina de acero inoxidable para instrumental! y material
estéril de dos cuerpos

Canastilla (gradilla) para transporte de muestras

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Destructor de agujas hipodérmicas

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Reloj de una esfera de pared

TOMA DE
MUESTRAS
(TIPO 1-2)

Set de riñorieras de acero quirúrgico

Set de tambores de acero quirúrgico

Silla especial para toma de muestras

Taburete metálico fijo con asiento giratorio

Teléfono IP de mesa uso general

Fransiluminador de vasos sanguíneos

M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
. ' material estéril de Un cuerpo
| D-351 | Analizador hematológico automático de 05 extipes

D-248 | Baño Maria de 10 a 15 litros 1
D-268 |Centrifuga para 24 tubos

A

320


=== PÁGINA 327 ===
o is ALO MINSANDGIEMVO! o
NDRMÁ TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL.DE ATENCIÓN" % |

Cenlrifuga para microhematocrito

. accionada a pedal o
Coso |wrerscogi bem ostra [A
A ON
Silla melálica giratoria rodable con asiento alto |
Agitador de tubos |
A |
|

Bidestilador de agua 8 lítros/h
| D-268 | Centrifuga para 24 tubos ON , e
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa +

accionada a pedal .
Impresora láser baja demanda '

Refrigeradora para laboratorio de 14 pies cúbicos o

mu -

¿>

LABORATORIO DE
BIOQUÍMICA
(TIPO 11-2)

D-156 | Reloj cronómetro para laboratorio

1 D.368 | Analizador automático de hemocultivo '

D-243 | Analizador automático para microbiología 0%
D-280 | Balanza analítica de precisión Y 17 |

silla metálica giratoria rodable con asiento alto

| D-249 | Baño maría de 20 a 25 litros
E-130 | Bidestilador de agua 4 litros/h : q
D-250 | Cabina de flujo laminar horizontal ES : E

- D-407 | Campana para anaerobiosis ..

LABORATORIO DE
MICROBIOLOGIA
(MPO 1-2)

D-266 | Centrifuga universal para 24 tubos
Cocina eléctrica de dos hómillas de mesa

Computadóra personal -- - o ,

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal o A
Estérilizador con'generador eléctrico de vapor. vertical de
2 [30líiros 0. o o o
D-301 | Esterilizador por calor seco 50 litros

| D-260 | incubadora de microbiología C OZ E PE



=== PÁGINA 328 ===
NTSNSLLÓ -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

-

D-261 | Incubadora de microbiología de 3D a 40 litros |
D-369 | Incubadora para cultivo
D-155 | Mechero bunsen

D-353 ¡| Microscopio binocular con contraste de fase

| p-60 | Microscopio binocular estándar

D-287 | Refrigeradorá para laboratorio de 14 pies cúbicos
Ratador serológico
Silla metálica confortable giratoria rodable
Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

Teléfono |P de mesa uso general

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
M-64 a:
estéril de das cuerpos

D-354 | Analizador inmunológico
D-248 | Baño María de 10 a 15 titros
D-268 | Centrifuga para 24 tubos

T-50 ¡| Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal :

LABORATORIO DE | D-377 | Encapsuladora semiautomática de baja capacidad
INMUNOLOGÍA Impresora láser baja demanda
D

+ (TIPO 11-2)
A | | D-60 | Microscopio binocular estándar

-61 Microscopio de inmunofiuorescencia

M-174

D-405 | Refrigeradora para laboratorio de 15 a 25 pies cúbicos

Reloj cronómetro para laboratorio

M Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

T-104 | Tetéfonio IP de pared uso general

M-18 | Butaca metálica de 3 cuerpos

-1
T-2 Cámara de video !P fija interior tipo domo

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal .

M-114
SALA OE ESPERA | “É7

Dispensador de papel higiénico con llave,

, Papelera de plástico con tapa y ventana batible
T-79
7-16

Reloj de una esfera de pared *

Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

SERVICIO Dispensador de papel! toa!la
HIGIÉNICO p PO.

0-2
SERVICIO Dispensador de papel toalla
M-
D-
T-50

HIGIÉNICO 7
PÚBLICO MUJERES Papelera de plástica con tapa y ventana batible

Canastilla (gradilla) para transporte de muestras

| 7-50 | Computadora persona!

32

ju


=== PÁGINA 329 ===
NTS NA. MINSAJDGIEM-YO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Estantería metálica de
anaqueles

Impresora láser baja demánda o
Reloj de una esfera de pared o

ángulos ranurados de 01 cuerpo 05

- 1-20 | Teléfono JP de mesa uso general
-T-50 | Computadora personal

*
AA
7

Silla metálica giratoria rodable

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles

T-57 — | Impresora láser baja demanda

Reloj de una esfera de pared.

ENTREGA DE
RESULTADOS

T-57
T-79
M-39
T-79

M-38
T-20
T-50

Silla metálica giratoria rodable con brazos

Teléfono IP de mesa uso general *

Computadora personal |

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles . : : :

REGISTRO DE

LABORATORIO 1-57 — | Impresora láser baja demanda
CLÍNICO T-79 | | Reloj de una esfera de pared.

M-39 - | Silla metálica giratoria rodable

1.20 | Teléfono IP de mesa uso general.

Archivador metálico de 4 gavetas .

Armario para colgar de madera de 2 divisiones y puertas.
corredizas . . : :

Bandeja acrílica-doble para escritorio

Zz

1

M-17
“Y-50

M-21 | Escritorio ejecutivo : |
T-57 | Impresora láser baja demanda
M-32 -. | Modulo para cómputo

M Papelera de plástico con tapa y ventana batible DO

Percha metálica de pared con 4 ganchos |
M-145 | Pizarra acrílica de 2D0 x 100 cm para adosar en pared
m-36 | Silla metálica apilable

Computadora personal

JEFATURA

-14 |
M-39 | Silla metálica giratoria rodable

-T-20  |Teiléfono IP de mesa uso general.

M-1 | Archivador metálico de 4 gavetas
ar IT

M Bandeja acrílica doble para escritorio
T-50 | Computadora personal

SECRETARIA Escritorio estándar

Impresora láser baja demanda

Papelera de plástico con tapa y ventana batible |
Percha metálica de pared con 4 ganchos — * |

mó] .
pt

M-14
M-9


=== PÁGINA 330 ===
NTSN AO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

M-36 | Silla metáfica apilable
M-39 | Silla metálica giratoria rodable ' 1
Teléfono IP de mesa uso general 1

LAVADD Y Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
DESINFECCION accionada a pedal

eS | DUCHA DE Banco de madera para vestuario

IA A

NIE EMERGENCIA M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

M-3 Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

SH Y VESTIDORES | M-16 | Banco de madera para vestuario
PARA PERSONAL
HOMBRES M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Es,

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

M-3 Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

SH Y VESTIDORES | M-16 | Banco de madera para vestuario
PARA PERSONAL - ————
MUJERES M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

M-9 Percha metálica de pared cón 4 ganchos

M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños

DEPÓSITO DE M-8 Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
INSUMOS anaqueles
E-129 | Refrigeradora de 14 pies cúbicos
CUARTO DE M-113 | Carro para útiles de limpieza
LIMPIEZA E-58 | Máquina lustradora tipo industrial con escobilla

ALMACEN
INTERMEDIO DE
RES. SÓLIDOS

Cilindro de plástico con tapa vaivén

]
i

324



=== PÁGINA 331 ===
o o ONIS NAO MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTÓ DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
a -— SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ES

o ANEXO N946 0 e |
EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
ANATOMÍA PATOLÓGICA .

LEN

(o;

Archivador metálico de 4 gavetas o

D-153 | Canastilla (gradilla) para transporte de muestras

_—

mM-114 | Cubo de acero inoxidable para despeidicios con tapa
accionada a pedal o

M-6 | Escalera de aluminio de 3 pasos
/ Estanteria metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05

anaqueles
7-57 | Impresora láser baja demanda

M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

M-15 | Papelera metálica de piso

5]
, ze
SS
Ae
- EG
al

En
do

TOMA DE
MUESTRAS

Percha metálica de pared con 4 ganchos .
M-40  ¡ Silla metálica giratoria rodable con asiento alto
7-20 ¡Teléfono IP de mesa uso general o

Archivador metálico d e 4 gavetas
Computadora personal
Cubo de acero inoxidable para desperdicios

T-50

M-114

RECEPCIÓN Y accionada a pedal . .
ALMACENAMIENTO att : . :
DE MUESTRAS M-22 | Escritorio estándar.

D-287 | Refrigeradora para laboratoño de 14 pies cúbicos

D-279 |Balanza analítica (200 a 500 gr).
Cabina de flujo laminar horizontal o A]
D-272 .| Coloreador automático de tejidos os IN

M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

D-273 | Flotador dé tejidos .

LABORATORIO DE
PATOLOGÍA
QUIRÚRGICA

M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

Microscopio binocular estándar

D-275 |Micrótomo por rotación -

Percha metálica de pared con 4 ganchos
E-5 PHmetro digital -

- D-276 “| Procesador automático de tejidos

co

D-287 |Refrigeradora para laboratorio de 14 pies cúbicos

Reloj cronómetro para laboratorio“ . +: dr

T-50 | Computadora personal o |

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o 4 :
material estéril de un cuerpo o : Ñ ,


=== PÁGINA 332 ===
NTSN* AJO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

D-277 | Secadora de lámina de muestras de tejido
D-385 ¡Sellador de tubuladuras portátil
Silla giratoria de acero inoxidable para sala operaciones

Reloj de una esfera de pared.

=>

Sistema de inclusión integrada

Teléfono ¡P de mesa uso genéral 1

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéril de dos cuerpos

Citocentrifuga

Cubetas de acero inoxidable para coloraciones (1 0x8x10 cm)

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

D-50 ¡Microscopio binocular estándar

M-15 | Papelera metálica de piso
LABDRATORIO DE M8 | Percha metálica de pared con 4 ganchos

CITDPATOLOGÍA : -
D-410 | Porta laminas :
D-287 | Refrigeradora para laboratorio de 14 pies cúbicos

D-156 | Reloj cronómetro para laboratorio
D-277 | Secadora de lámina de muestras de tejido

M-40 | Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

T-20 | Teléfono IP de mesa uso general

Balanza de precisión 2 Kg

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

| Equipo de cámara fotográfica

Escritorio estándar

SALA DE
MACROSCOPÍA Y
ARCHIVO
MUESTRAS

Estanteria de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 100 x 200 cm

D-401 Microscopio binocular estereoscópico

1-61 Set de instrumental para necropsias

M-35 | Silla giratoria de acero inoxidable para sala operaciones

M-36 - .| Silla metálica apilable
Vitrina de acero inoxidable para instrumenta) y material
estéril de dos cuerpos

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Estación de trabajo para la digitalización, almacenamiento,
gestión, visualización y transferencia de imágenes
SALA DE macroscópicas y microscópicas

MICROSCOPÍA -

D-353 | Microscopio binocular con contraste de fase 1 :
, D-370 | Microscopio binocular de doble cabeza! 1
| D-50 | Microscopio binocular estándar 1

ww
hn
[er]



=== PÁGINA 333 ===
o yrs NeSLO > MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Eta | Equipo de aire acondicionado tipo Split

: Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 ,

accionada a pedal. . . o, .
M

149 Mueble de acero inoxidable con 11 cajones para
almacenar láminas y tacos (1m x 0.5m x 1.5 m) ,

E-13

M-94

| Silla metálica apilable ——

Balanza de precisión máximo 500 gr a |

ICI
M9 2 |
' o

Balanza digital para pesar órganos -
Camilla metálica rodable para transporle de cadáveres 2

accionada a pedal

Lámpara quirúrgica de techo simple o
| Mso_|
Mesa de necropsias incluye triturador
Porta balde de acero inoxidable rodable con balde de al

Y. | acero inoxidable E o
Sierra eléctrica circular para cortar hueso
silla giratoria de acero inoxidable para sala operaciones

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material

Mesa de acero inoxidable tipo mayo 0

NECROPSIAS — Tr
Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70-cm

Percha metálica de pared con 4 ganchos

estéril de dos cuerpos
Butaca metálica de 3 cuerpos

M-101 |Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica oo 4 |
Reloj de una esfera de pared, . o
|

SALA DE ESPERA
DE DEUDOS + SH

T-79
Televisor Led Smari TV de 42” aprox. Inc. rack
M-14

Percha metálica de pared con 4 ganchos o

o Papelera de plástico con tapa y ventana batible
a E
CADAVERES [mo | 4
Armario metálico de 2 puertas . 1 :
1
1

Papelera de acero inoxidable de forma cilindrica

| 7-50 | Computadora personal o - ] |
Impresora láser baja demanda. - ” :

Papelera de plástico con tapa y ventana batible |

Escritorio estándar

JEFATURA

loma. Percha metálica de pared con 4 ganchos"

.

ARCHIVO DE . , >
LÁMINAS Y Escalinata metálica 3 peldaños ! .
PARAFINADOS M4 Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm 1


=== PÁGINA 334 ===
A N

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAES

pe

NS LAO MINSA/OGIEM-V01
TRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Silla metálica giratoria rodable
Teléfono |P de mesa uso general

M-1 Archivador metálico de 4 gavetas

1
1

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritario

T-50 | Computadora personal

|
||
1
1
Ne GE SECRETARÍA Y M-22  |Escritorio estándar 1
%» ENTREGA DE : - -
| SO RESULTADOS 1-57 | impresora láser baja demanda 1
] M-15 | Papelera metálica de piso 1
| M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
M-39 | Sitia metálica giratoria rodable 1
| Computadora personal 1
Mesa de reuntones de 90 x 180 cm 1
SALA DE Papelera de plástico con tapa y ventana batíble 1
A Y Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
cm CASDS Retoj de una esfera de pared 1
7 SN Silla metálica apilable 4
E : : , Televisor Led Smart TV de 42” aprox. inc. rack 1
N SN LE Butaca metálica de 3 cuerpos 2 !
ear Cámara de conservación de cadáveres de 02 cuerpos 3
3 CONSERVACIÓN Camilla para el transporte de cadáveres 2
| DE CADÁVERES Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 4
q acctonada a peda!
j S4 64 E Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica 1
1/ E E - Silla metálica apilable 1
¡NE y AA re Bidestilador de agua 4 litrosth — 4
7 LAVADO DE Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa 4
G. REVI A NSTRUMENT AL accionada a peda)

Esteritizador con generador eléctrico de vapor de 100 titros

SH Y VESTIDORES
PERSONAL
ROMBRES

Armario metálico de Lin cuerpo y dos compartimientos

Banco de madera para vestuario

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Percha metálica de pared con 4 ganchos

SH Y VESTIDORES
PERSONAL
MUJERES

SALA DE

NECROPSIAS

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

Banco de madera para vestuario

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
Banco de madera para vestuario

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

328


=== PÁGINA 335 ===
wise JO -MINSA/DGIEM-VO!
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ROH

Minos Él

Percha metálica de pared con 4 ganchos Ñ

as Cilindro de plástico con tapa vaivén
a CUARTO DE M-113 | Carro para útiles de limpieza
El| LIMPIEZA
M-13

Máquina tustradora tipo industrial con escobilia

ALMACEN
INTERMEDIO DE
RES. SÓLIDOS

329


=== PÁGINA 336 ===
Nrs Ned O -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N* 17

EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
: DIAGNOSTICO POR IMAGENES

ma

DIAGNOSTICO: POR:

a da arar inavidahla
DOS INIA:

A Mah »

SO Y L Suu? eS pa X nt »
OS M-114 accionada a pedal 2

ES D-20

Equipo de rayos x estacionario digital

M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños

SALA DE D-147 | Mandil emplomado
RADIOLOGÍA
CONVENCIONAL D-150 | Negatoscapio de 4 campos
DIGITAL

M-15 | Papelera metálica de piso

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

h

T-79 | Reloj de una esfera de pared.

M-39 | Silla metálica giratoría rodabte

M-48 | Taburete metálico fijo con asiento giratorio

T-20 | Teléfono [P de mesa, uso general
M-72 | Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

D.314 | Collarín emplomado
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 -
accionada a pedal
D-2D | Equipo de rayos x estacionario digital

SALA DE Escalinatá metálica 2 peldaños
RADIOLOGIA -
EQNUVENCIONAL DE Mandif emplomado
6. REVUE EMERGENCIA?

Negatoscopio de 4 campos

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Reloj de una esfera de pared.

Taburete metálico fijo con asiento giratorio

Teléfono IP de mesa, uso general

Biombo de acero inoxidable de 2 cuerpos

Collarín emplomado

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal 2

Equipo de rayos x estacionario digital con fluoroscapia

SALA DE
RADIOLOGIA
ESPECIALIZADA

DIGITAL

M-86
D-28
D-147 |] Mandil emplomado

Escalinata metálica 2 peldaños

Lámpara de examen clínica

D-150 | Negatoscopio de 4 campos
M-9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos

M-105 | Portasuero metálico rodable

Protector emplomado de gónadas

33

o


=== PÁGINA 337 ===
2 NS ÑO -MINSANDGIEM VO o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
. - — SEGUNDONIVEL DE ATENCIÓN” —

Reloj de una esfera de pared.
]

Computadora personal
M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal _. j o
| pos | Ecógrafo doppler color 3D 1

Escalinata metálica 2 peldaños 1

|

|

|

Vitina metálica de acero inoxidable para instrumentos O
materia! estérii de un cuerpo .

Computadora personal OS

M-114 - 1 Cubo de acero inoxidabie p

1
to

ara desperdicios con tapa
accionada a pedal . A -
Ecóg rato doppler color 4D
o m-s6 | Escalinata metálica 2 peldaños |
Escritorio estándar A
| D-28 | Lámpara de examen clínico o
|
mM-36 | Silla metálica apilable +. NES
mM-39 | Silla metálica giratoria rodable o
Teléfono |P de mesa uso general 0% OS 4
Vitrina metálica de acero inoxidabie para instrumentos o
material estéril de un cuerpo _- l
ECOGRAFÍA. DE Computadora personal... o
EMERGENCIA + SH Cubo de acero inoxidable para despe

ECOGRAFÍA |
ESPECIALIZADA +
SH

—h

rdicios con tapa
accionada a pedal .

331

,


=== PÁGINA 338 ===
NTS yo LA O -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Ecógrafo doppler color 3D

Escalinata metálica 2 peldaños

Escritorio estándar

T-57
M-88
M-15
T-79
M-36
M-39
M-47

imprésora láser baja demanda

Mesa (diván) para exámenes y curaciones

Papelera métálica de piso

=
m
Mm

Reloj de una esfera de pared,

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

7-20 | Teléfono IP de mesa uso general
M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
] matenal estéril de un cuerpo
M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal
M22 | Escritorio estándar

0-25 | Impresora láser en seco

D-26 | Mamógrafo digital

D-149 | Negatoscopio de mastografía

j SALA DE

j MAMOGRAFÍA Percha metálica de pared con 4 ganchos

1-79 | Reloj de una esfera de pared

M-36 | Silla metálica apilable

M-39 | Silla metálica giratoria rodable

7-20 | Teléfono IP de mesa uso general .

M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o

material estéril de un cuerpo

M-18
.M-101

T-79

T-16

Butaca metálica de 3 cuerpos

Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica

SALA DE ESPERA

Reloj de una esfera de pared.
Televisor Led Smart TV de 42" aprox. Inc. Rack

T-50 | Computadora persorial

T-57 — | Impresora láser baja demanda

M-15 | Papelera metálica de piso
RECEPCION

T-79 | Reloj de una esfera de pared

M-40 | Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

T-20 | Teléfono 1P de mesa uso general
Dispensador de papel toalla

0) Disperisador de jabón liquido

2
30

33

SH PÚBLICOS
MUJERES

N


=== PÁGINA 339 ===
ars ac JLÓ -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

|

M-20 | Credenza metálica de 180 x 5b0 cm

M-21 | Escritorio ejecutivo
T-110

JON":

impresora láser multifuncional

Percha metálica de pared con 4 ganchos
T Reloj de una esfera de pared

M-36 | Silla metálica apilable

M-39 ¡Silla metálica giratoría rodable :

JEFATURA

-79
M-22 | Escritorio estándar... - . :

4
22
1

" SECRETARÍA

lo Percha metálica de pared con 4 ganchos A

Reloj de una esfera de pared.

M-36 | Silla metálica apilable i La
M-39 | Silla metálica giratoria rodable o 1]
PA o . 4 "
,

1-20 | Teléfono IP de mesa uso genera!
M-22 | Escritorio estándar

- M-15 | Papelera metálica de piso -. o bo

SALA DE
IMPRESIÓN

Negatoscopio de 4 campos -
Papelera metálica de piso." >

Percha metálica de pared con 4 ganchos :

1-55
T-57

SALA DE LECTURA
E INFORMES

Reloj de una esfera de pared.

0-2: i
0-3 j :

Dispensador de jabón liquido  -

T-79

1 .

SH Y VESTIDOR Dispensador de papel toalla
OR | 02 > Disp pap
HOMBRES
SA AE M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible
UArS” SH Y VESTIDOR Armario metálico de 2 puertas ÓN
333

5 >
E]
E
A

1 o - z

ho
Es


=== PÁGINA 340 ===
l NTSC LAO -MINSAJDG!EM-V01 :
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

PERSONAL
MUJERES

D-109 ¡Coche de paro equipado :
-83 | Coche metálica de curaciones rodable

Equipo de oxigenoterapia rodabie

Percha metálica de pared con 4 ganchos

SALA DE
PREPARACION DE
PACIENTES

Portasuero metálico rodable

Set de riñioneras de acero quirúrgico

Set de tambores de acero quirúrgico

Silla metálica apilable

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
materia! estéril de un cuerpo

Computadora personal

Escritorio estándar

Estanteria metálica de ángulos ranurados de 041 cuerpo 05

ARCHIVD PARA
anaqueles

ALMACENAMIENTO
DE INFORMACION

Mueble para almacenamiento de DVD/CD y HD

Papelera metálica de piso

M

ALMACEN DE
p y . -

Silla metática gíirataria rodable

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles

334


=== PÁGINA 341 ===
o ars Ne ALO MINSADGIEM-V01 o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
o SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” |

ANEXO N? 18

EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS
MEDICINA DE REHABILITACION

o|:

Balanza mecánica con tallimetro para adulto

|
accionada a pedal

Diepasón

M-22 | Escritorio estándar

D-170 |Espejo postural

D-125 | Esletascopio adulto pediátrico

D-355 | Goniómetro
D-358 | Kit de alzas

CONSULTDRIO DE

MEDICINA DE - -
A M-88  |Mesa (diván) para exámenes y curaciones l
DISCAPACIDADES Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

LEVES Y

D-148 | Negatoscopio de 2 campos

M

M-15 | Papelera metálica de piso .. o
: Plomada (rehabilitación)
Podoscopio

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

MODERADAS)

aloinla=[|=]=|=2|a]a=| "aa oaojoj]-]0

Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

Teléfono IP de mesa, uso general :

M
M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril.de un cuerpo : o

Andador

4

D-

GIMNASIO PARA.
ADULTOS Y NIÑOS

(PARA
DISCAPACIDADES 166 | Bicicieta ergométrica, pediátrica MIA

MODERADAS)

M-141 ¡Camilla para tracción cervical y lumbar Ñ A
— 4

D-159
M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal.
| Te Equipo de sonido *

Colchoneta 20D x 80 cm

D-167 | Circuito de psicomotricidad
T-6

:33

al


=== PÁGINA 342 ===
asi AO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

D-394 | Equipo faja ergométrica
D-168 | Escalera combinada con stampa
D-403 ¡| Escalera para dedos

Escritorio estándar
D-169 | Escalera sueca

D-170 | Espejo posturai
D-172 [Kit de bandas elásticas

D-173 | Mesa para masajes

D-175 | Muletas
D-333 | Pelotas para ejercicios 3 medidas
D-176 | Polea con contrapesas , set de pesas

T-79 | Reloj de una esfera de pared,

T-14 ¡Reproductor blu ray
Rueda de marino con manivela para ejercicios de hombro

D-
Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Taburete de acero inoxidable con asienta giratorio rodable

Teléfono tP de mesa, uso gerencial

|
1
1
1
1
1
1
1
1
Televisor Led Smart TV de 42" aprox. Inc. rack
4
1
1
3
3
1
1
1
2

D-387 | Equipo de electroterapia de corrientes múltiples

Equipo de terapia combinada (ultrasonido + electroterapia)

D-36 | Equipo de terapia con ultrasonido

D-389 | Equipo de tracción cervical

D-390 1 Equipo de tracción cervical / lumbar con camilla

D-37 | Estimulador nerviosa transcutáneo (TENS)

Lámpara de terapia rayos infrarrajos

D-179 | Tanque de compresas calientes

SALA DE
FISIOTERAPIA D-180 | Tanque de compresas frías
(PARA
DISCAPACIDADES Tanque de parafina
LEVES Y 4
MODERADAS) D-395 Termóforo

y 07 A o
Ulo: deberá tener to siguiente:

[a
A CA En

,

M-1 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
-114 : 1
accionada a pedal

 mM-86 Escalinata metálica 2 peldaños !

Mesa (diván) para exámenes y curaciones
M-148 Mesa metálica rodable para múltiples usos, 2 tableros con 4

barandas 65x45x84 cm

M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos ]

| m-36 | Silla metálica apilable | La]

| mo |] Percha metálica de pared con 4 ganchos

33

o


=== PÁGINA 343 ===
arar LLO a MINSAIDGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
— SEGUNDONIVEL DE ATENCIÓN"

: EJ
HIDROTERAPIA:
MIEMBROS -
SUPERIORES
(PARA
DISCAPACIDADES
LEVES Y
MODERADAS) -

Reloj de una esfera de pared.

ros Jona eres odas TT OA
reas o meti esa TT A
Taburete metálico rodable con asiento giratorio

Escalinata metálica 2 peldaños -.

HIDROTERAPIA: M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos
MIEMBROS
INFERIORES Reloj de una esfera de pared.
PACIDAL
biscaPacipaDes | M-106 | Silla de ruedas estándar

1
1
1
1
1
1
1
1

7

|

1

MEDICOS Equipo de láser terapéutico o |
DISCAPACIDADES Escritorio estándar

Mesa de acero inoxidable tipo mayo
Vitrina metálica de acero inoxidable pa

90 A
material estéril de un cuerpo :
Balanza mecánica con tallimétro para adulto. o:

haz | Bandeja acia debe para sarao A
Computadora personal PS
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa

accionada a pedal : .

Escritorio estándar "+
Espejo postural 0 2 2 0 :

Estetoscopio adulto pediátrico” >" ”

|
| 358 |Kitdeatzas 2 —

[ mes | Mesa (diván) para exámenes y curaciones * :
Negatoscopio de 2 campos o
Papelera metálica de piso. - o

60 reenmeitic de porcdcon agas
Plomada (rehabilitación) e
reo TO
Qe Silla metálica apilable E y

ra instrumentos a

CONSULTORIO DE
MEDICINA DE
REHABILITACION
(PARA
DISCAPACIDADES

SEVERAS) *



=== PÁGINA 344 ===
ars JO -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Silla metálica giratoria rodable
Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable
Teléfono IP de mesa, uso general

m-ss | Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
matenñal estéril de un cuerpo

Andador

D-161

D-162 | Barra paralelas para adulto

eN 4
A $ D-164 | Barra sueca ' 1
hn 1 y
SETE mM-118 | Bastones 4

D-165 | Bicicleta ergométrica, adulto

M-141 | Camilla para tracción cervical y lumbar
D-159 | Colchoneta 200 x 80 cm

3-50 | Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedai

M-114

D-394 | Equipo faja ergométrica

D-168 | Escalera combinada con rampa

D-403 | Escalera para dedos

GIMNASIO PARA — ——
ADULTOS Escritorio estándar
PARA ,
/ DISCAPACIDADES Espejo postural
pa - SEVERAS) Kit de bandas elásticas

Mesa para masajes

Muletas

Equipo de sonido
D-333 | Pelotas para ejercicios 3 medidas
D-176 | Polea con contrapesas , set de pesas

Reloj de una esfera de pared.

T-14 Reproductor biu ray

- 4 D-177 | Rueda de marino con manivela para ejercicios de hombro

M-39

T-21
Televisor Led Smart TV de 42" aprox. Inc. Rack

D-163 | Barra paralelas para niños .

NIÑOS D-164 | Barra sueca .
DISCAPACIDADES — — ——
SEVERAS) D-166 | Bicicieta ergométrica, pediátrica *

| D-167 ¡| Circuito de psicomotricidad

D-159 | Colchoneta 2DO x 30 cm

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Teléfono IP de mesa uso gerencial

Ly
Ly
co


=== PÁGINA 345 ===
wrsu AD -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

D-169 [Escalera sueca o -
Toro [espejo postural OA
A
Toars [mareas
MET In O |

Televisor Led Smart TV de 42" aprox. Inc. Rack

Equipo de electroterapia de corrientes múltiples

Equipo de magnetoterapia

Equipo de terapía combinada (ultrasonido + electroterapia)
Equipo de terapia con onda corta

Equipo de terapia con ultrasonido

Equipo de terapia laser.

D-389 | Equipo de tracción cervical” .
D-390 | Equipo de tracción cervical / lumbar con camilla

Estimulador nervioso transcutáneo (TENS)-
Lámpara de terapia rayos infrarrojos

E

SALA DE a : -
FISIOTERAPIA Lámpara de terapia rayos ultravioletas
(PARA D-179 | Tanque de compresas calientes
DISCAPACIDADES : -

D-180 | Tanque de compresas irias
D-38 |Tanque de parafina  :
D-395 | Termóforo EN

Cada cubículo deberá tener lo siguiente; 0 0)

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 ; to.
accionada a pedal
mes |Escalinata metálica 2 peldaños
Mesa (diván) para exámenes y curaciones
M-148 Mesa metálica rodable para múltiples Usos, 2 tableros con 4
barandas 65x45x84 cm__ o,
| ma | Percha metálica de pared con 4 ganchos : : |
Silla metálica apilable __. oa 7
| mo | Percha metálica de pared con 4 ganchos

SEVERAS)

a A ES

HIDROTERAPIA: Reloj de una esfera de pared. ”
SUPERIORES M-106 | Silla de ruedas estándar

Silla metálica giratoria rodable NN |
| Mag | Taburete metálico rodabie con asiento giratorio
Tanque de hidroterapia para miembros superiores

DISCAPACIDADES
SEVERAS)

339


=== PÁGINA 346 ===
NS LAO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
: SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Teléfono IP de mesa uso gerencia! .

Escalinata metálica 2 peldaños

1
| M86 |
| M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos
179 |

SALA DE
HIDROTERAPIA:
MIEMBROS T-79 ¡Reloj de una esfera de pared.
INFERIORES
(PARA M-1D6 | Silla de ruedas estándar 1

DISCAPACIDADES A AA . Sn imas PA 4
SEVERAS) D-229 [| Tanque de hidroterapia para miembros inferiores 1

1-21 | Teléfono IP de mesa usa gerencial

M-83 | Coche metáfico de curaciones rodable

D-363 | Ecógrafo para evaluación musco esquelético

SALA DE D-362 | Equipo de electro-acupuntura

PROCEDIMIENTOS | D.36 ipo de láser terapéutico
MEDICOS 1-364 | Equipo de láser terapéutico

(PARA M-22 | Escritorio estándar
DISCAPACIDADES
SEVERAS)

Mosa (Siván) para exámenes y curaciones

Mesa de acero inoxidable tipo mayo

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo

T-6 Equipo de sonido

D-7 | Juegos de orientación espacial

SALA DE TERAPIA
OCUPACIONAL

Juegos para estimulación sensorial

0-8 Juegos para función motriz

Pintura flunrescente

Equipo columna de aire

Equipo de sonido

Juego de cubos multicolores

0-10 | Juego de laberintos

SALA DE TERAPIA
OCUPACIONAL
PARA NIÑOS

0-12 | Juego de rompecabezas
E-166 ¡[Linterna fed *
0-11 | Piscina de bolas

T1-113 | Proyectores de luz e imágenes
M-142 | Silla de pelotas
M-1

Butaca metálica de 3 cuerpos

T-2 Cámara de video IP fija interior tipo domo
M-101 | Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica
SALA DE ESPERA
T-79 Reloj de una esfera de pared.

M-1D | Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio
|

ESTACIÓN PARA
CAMILLAS Y SILLAS
DE RUEDAS

34

o


=== PÁGINA 347 ===
o ers He LLO” -MINSA/DGIEM-VO] o
NORMATECNICA DE SALUD “¡NFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"
A DIITACI ds Es :
CEE: , de 8 E 2%

M-3
M-3 ali
M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana hatible

mato Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrílica doble para escritorio

Computadora personal
T-57
T-79

| m-3 | Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos | 1
1
M3. | Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

| M4 | ¡

M-22 | Escritorio estándar
Impresora láser haja demanda .

JEFATURA Papelera metálica de piso

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Reloj de una esfera de pared

| Mzz |
137 |
Mets
Ma
| 179 |

| M-39 | Silla metálica giratoria rodable
mM-1 | Archivador metálico de 4 gavetas —

Bandeja acrílica doble para escritorio

Silla metálica apilable

pipes
mu >|

sr roresora sera demanda

147 Papetra de plástico con apa y Ventana Baile |
[ais sita meta ante
mios | sita meta grato rate O]

T-20 | Teléfono iP de mesa, uso general

SECRETARIA
M-3 Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

Banco de madera para vestuario
Dispensador de papel toalia 1

Papelera de plástico con tapa y ventana hatible |

SH Y VESTIDOR
PACIENTES
HOMBRES

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
| m.16 | Banco de madera para vestuario
¡ |

- SHY VESTIDOR . :
PARA PACIENTES Dispensador de papel toalla ' :
- MUJER - > -

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

| M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
| mató | Banco de madera para vestuario

SH PERSONAL
HOMBRES

SH PERSONAL
MUJERES

Papelera de plástico con tapa y ventana hatible
Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos Ñ

Banco de madera para vestuario 1

341



=== PÁGINA 348 ===
Ns Ne LAO -MINSANDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

E
A AA

Máquina de coser, eléctrica, industrial

TALLER DE
CONFECCION DE

E-164 | Pistola de aire caliente
M-131
ROPA LIMPIA M-141

DEPÓSITO DE
ROPA SUCIA

Armario acero inoxidable

Coche para transporte de ropa limpia

Escalinata metálica 2 peldaños

Coche para transporte de ropa sucia

Portabolsa metálica rodable, con bolsa de lona

CUARTO DE Carro para útiles de limpieza

LIMPIEZA

Máquina Justradora tipo industrial con escobilta

ALMACEN
INTERMEDIO DE
RES. SÓLIDOS

—_ — _ mite] _=

Cilindro de plástico con tapa vaivén

342


=== PÁGINA 349 ===
o Ss NAO: -MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- y SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

o - ANEXONC19 o
EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

!
A
|

OFICINA DE
COORDINACIÓN Percha metálica de pared con 4 ganchos
NUTRICIONAL MON

Pizarra acrílica de 1.50 x 1.00 m para adosar en pared

|
|
|
Balanza de precisión 2 Kg - o

Batidora industrial -

M-122 | Coche térmico transportador de alimentos

¿PORT

Do
, 6d

E
>

mi
ra

A
ELA
4

A A O SO O SES

—E-84 Exprimidores de jugos, semi industrial, de acero inoxidable
| E-85 | Grupo de cocción marmitas de 20/40/80 litros
Juego de menaje 3 .

Licuadora eléctrica 200D cc

PREPARACIÓN Y Lleuadora industrial de 20 litros
COCCIÓN DE MEM Máquina eléctrica peladora de papas

ALIMENTOS

1
Marmita voicable de 50 litros mínifno .
Marmita volcabie de 100 litros

Marmita volcable de 80 litros mínimo |

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 100 x 20D cm

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

Mesa para cocina 150 x 6D cm o 1

E-94 | Moledora eléctrica de came
Y E-199 "| Refrigeradora 15 pies cúbicos

. | 200 | Cocina a gas propano de 6 hornillas y horno ! 1

E-129 ¡Refrigeradora de 14 pies cúbicos _ * o 1

E-164 | Pistola de aire caliente |


=== PÁGINA 350 ===
n €yq a —————— A

Sensor de temperatura :

asar JAÓ -MINSAMGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Er

Refrigeradora d

Reloj de una esfera de pared

Sierra eléctrica para cortar carne :

Teléfono [P de mesa uso gerencial

ESAS E-99 | Tronco para coriar carne i
A AAÍCO
EJEOE 5 a E-100 | Tubo para colgar carne
CA MES) 5) DISTRIBUCIÓN DE |
NA ALIMENTOS M-93 | Mesa de trabaje de acero inoxidable de 100 x 200 em
Nes PREPARADOS
| M-131 | Armario acero inoxidable ,
| D-185 | Balanza de dos platillos de 2 Kg.
| E-81 | Cocina eléctrica de dos hornillas de mesa
| £-85 | Grupo de cocción marmitas de 20/40/69 litros
| PREPARACIÓN DE 0-1 Juego de menaje
FÓRMULAS M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

Refrigeradora de 14 pies cúbicos

Reloj cronometro de pared.

Reloj de una esfera de pared.

Teléfono IP de mesa uso general

SANITIZADO DE

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

- ENVASES

Refrigéradora de 14 pies cúbicos

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 100 x 200 cm

Refrigeradora de 14 pies cúbicos

STERILIZACIÓN Y M-93

Esterilizador para biberones

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 100 x 200 cm

DISTRIBUCIÓN

E-134

Equipo dispensador de alimentos

M-22

CARGA Y
DESCARGA DE
SUMINISTROS

Silla metálica apilable

E-102 ¡Balanza de plataforma, fuerza 100 kg

Escritorio estándar

Extintor contra incendios de polvo químico seco 12 Kg 0
30 tb aprox.

M-22

CONTROL DE
SUMINISTROS

E

M

M
VESTIBULO

-36
M-3

-16
0-2

E-102 | Balanza de plataforma, fuerza 100 Kg

415 | Extintor contra incendios de polvo químico seca 12 Kg ó 30
lb aprox. :

| Mess
M3
| Mt
02 |

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Escritorio estándar

Silla metálica apilabje
Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
Banco de madera para vestuario

Dispensador de papel toalla

E


=== PÁGINA 351 ===
ALMACÉN DE
PRODUCTOS
PERECIBLES

ALMACÉN DE
PRODUCTOS NO
PERECIBLES

ALMACÉN
DIFERENCIADO
PARA
TUBÉRCULOS

LAVADO Y
ALMACÉN VAJILLAS
Y MENAJE

LAVADD Y
ESTACIÓN DE
COCHES
TÉRMICOS

ANTECÁMARA

- PRODUCTOS
LÁCTEOS

PRODUCTOS
CÁRNICOS

PESCADOS

FRUTAS,
' VERDURAS Y
HDRTALIZAS

" PRODUCTOS
CONGELADOS

JEFATURA

Lesos
E

E-115
E-145

Cámara frigorífica para verduras

E-115

E-107
E-98

l/ E-105 | Compresor para cámara frigorífica
| E-407

Ear

IN
a

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05 4
anaqueles : :

NA Lavadora industria! de vajillas eléctrica

0-1
E-87
ME inoxidable : ]

-E-105 | Compresor para cámara frigorífica |
E-107 | o

E-105 | Compresor para cámara fíigorífica . :

ars ad O -MINSAIDGIEM-VO!

NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” —

AN
AO

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Extintor contra incendios de polvo químico seco 12 Kg o 30
lb aprox ] : o

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05 4
anaqueles : Ñ .

Extintor contra incendios de polvo químico seco 12 Kg o 30 .
lb aprox... o oo

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05 4
anaqueles

Extintor contra incendios de polvo químico seco 12 Kg o 30
lb aprox :

Juego de menaje

Evaporador para cámara frigorífica

Compresor para cámara frigorífica de antecámara |

Tablero eléctrico para cámara frigorífica de antecámara

Compresor para cámara frigorífica

Evaporador para cámara frigorífica.

Tablero eléctrico para cámara frigorífica o

Compresor para cámara frigorífica

Evaporador para cámara frigorífica Ñ

Tablero eléctrico para cámara frigorífica : Eq |

Evaporador para cámara frigorífica

Tablero eléctrico para cámara frigorífica

Evaporador para cámara frigorífica

Tablero eléctrico para cámara trigorifica

Evaporador para cámara frigorífica

Tablero eléctrico para cámara frigorífica .

Archivador metálico de 4 gavetas
Bandeja acrílica doble para escrilorio

Computadora personal

Escritorio estándar -
Impresora láser baja demanda .



=== PÁGINA 352 ===
NTSN JO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

pS

20 On

.M-33 | Pizarra acrílica de 150 x 1D0 cm para adosar en pared
T-79 | Relaj de una esfera de pared

Silla metálica apifable

v-20
M-11 | Vitrina metálica para libros

| MA | Archivador metálica de 4 gavetas

M-1
-17 [Bandeja acrílica dable para escritaria
-50

M
Computadara personal
M

“22 Escritaria estándar

Teléfono ¡P de mesa uso general

SECRETARIA T-57 impresara láser baja demanda

M-Ai4 | Papelera de plástico con tapa y ventana batibie

Silla metálica apilable

M-39 ¡Silla metálica girataria rodable

1-20 | Teléfana |P de mesa uso general

M-3 — | Armario metálica de un cuerpa y dos compartimientos
-16 | Banco de madera para vestuaria o
SH Y VESTIDORES neo 2 p pcia z
PERSONAL 0-2 Dispensador de papel taalla

HOMBRES

M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Armaria metálico de un cuerpo y dos compartimientos

Banco de madera para vestuario *

PERSONAL
MUJERES

Dispensador de papel toalla

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

M-9 (Percha metálica de pared con 4 ganchos

COMEDOR DE M-123 | Mesa de comedar para 4 personas *
PERSONAL DE- - -
UNIDAD M-36 | Silla metálica apilable

E-134 | Equipo dispensadar de alimentos

M-123 | Mesa de camedor para 4 persanas

O SA E E E A EA Y A A A SA O ES O O O PO A A

1-79 | Relaj de una esfera de pared
M-36 | Silla metálica apilable 24
T-16 | Televisor Led Smart TV de 42" aprax. Inc. Rack

M-16 | Banco de madera para vestuaria

COMEDOR

SH COMENSALES
HOMBRES

SH COMENSALES
MUJERES

34

—


=== PÁGINA 353 ===
rs e LLO MINSA/DGIEM-VO01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-113 | Carro para útiles de limpieza
Escalinata metálica 2 peldaños

CUARTO DE. | Más |
Estantería metálica de ángulos ranurados de D1 cuerpo 05
anaqueles :
MEM Máquina lustradora tipo industrial con escobilla

ALMACEN Ne
INTERMEDIO DE - Cilindro de plástico con tapa vaivén' 1
RES. SÓLIDOS :

347



=== PÁGINA 354 ===
ws iO -MINSANDCIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N”* 20
EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS

RECEPCIÓN DE M-100 Papelera de acero inoxidable con tapa y ventana abatible

UNIDADES DE accionamiento a pedal
SANGRE Y _ o - are
HEMOCOMPONEN M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

TES 1-20 | Teléfono IP de mesa uso general

M-36 | Silla metálica apilable

D-299 ¡ Descongelador de plasma

RECEPCIÓN DE

SOLICITUDES D-152 | Agitador para bolsas de sangre

¿RANSFUSIONALE Papelera de acero inoxidable con tapa y ventana abatible

5 Y DESPACHO DE | M-100 y c
UNIDADES DE accionamiento a pedal
SANGRE Y | M-91 sa de acero inoxidable rodable para múltiples uso
HEMOCOMPONEN Me ace, able rodable p últiples usos
TES Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tana

accionada a pedal

T-20 | Teléfono IP de mesa uso general
D-339 | Agitador de tubos

D-293 | Analizador automático de Coombs

D-264 | Analizadores automáticos de grupo sanguineo

Baño maría de 20 a 25 litros

Centrifuga para 24 tubos

Centrifuga para microhematocrito

Cuho de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Esterilizador con generador eléctrico a vapor de 50 litros

incubadora de microbiología de 30 a 40 litros

Lector de Elisa

Microscopio binocular estándar

LABORATORIO DE Pipeta automática 10 - 100 ul.
INMUNOHEMATOL -
OGÍA Pipeta automática 200 - 1000 ul.

Pipeta automática 5 - 50 ul,
Pipeta automática 50 - 200 ul.

Reloj de faboratorio con alarma

Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

Termómetro de laboratorio de -10 a + 100 0%C

Analizador inumohematológico
D-235 | Contador de células

D-270 | Coagulómetro 1

Papelera de acero inoxidable con tapa y ventana abatible
accionamiento a pedal
D-283 | Refrigeradora para laboratorio (15 a 25 pies cúbicos)
D-367 | Rotador orbital

de lol > Lo -

oo

34


=== PÁGINA 355 ===
ars er ALO -MUNSASDGIEM-Y01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

OS
A

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal 2. l

M-22 | Escritorio estándar - :

CONTROL DE Reloj de una esfera de pared

CALIDAD

Teléfono !P de mesa uso general
7-15 | Televisor Led Smart TV de 32” aprox. inc. rack

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
estéri! de dos cuerpos

Consermvadora de bolsas de sangre de +2 a +6 *C

ALMACEN OE

UNIDADES DE
SANGRE Y

HEMOCOMPONEN

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa *
accionada a pedal! :

Papelera de acero inoxidable con tapa y ventana abatible
accionamiento a peda! '

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal ce

Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

ESTERILIZACIÓN
DE PRODUCTOS
BIOLÓGICOS

1

MUESTRA DE

7-20 | Teléfono IP de mesa uso generat

M-105 | Portasuero metálico rodable l

-D-382 | Sellador de tubuladura eléctrico portátil : " :
M-110 | Sillón especial para hemodonación

Taburete metálico giratorio rodable .. o

7-16 Televisor Led Smart TV de 42" aprox. Inc. Rack :

M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o
material estéril de un cuerpo

2 .

ENTREVISTA Y
EVALUACIÓN
MÉDICA

EXTRACCIÓN DE '
"SANGRE

>
E
e]

349

.

o»
—_"—

PS
e

ene


=== PÁGINA 356 ===
ers No IÓ -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN"

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Centrifuga refrigerada de pie para banco de sangre

D-281
T-20

Teléfono 1P de mesa uso genera!

FRACCIDNAMIENT | D-382 | Extractor de plasma
EPARACIÓN , Eos
DYPR DE o M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70crn

—

HEMOCOMPONEN — - Pm
TES D-382 | Sellador de tubuladura eléctrico portátil
M-40 | Silla metálica giratoria rodable, asiento alto 1
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 : 1
accionada a pedai
D-283 | Conservadora de bolsas de sangre de +2 a +6 *C 1
CUARENTENA DE — >
UNIDADES DE D-298 | Congeladora vertical de -20” C 1
SANGRE Y Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
HEMOCDMPONEN M-114 accionada a pedal 1

Teléfono iP de mesa uso general
M-36 | Silla metálica apilable

SALA DE
MONITOREO
POST-DONACIÓN

M-22 Escritorio estándar

M-39 | Silla metática giratoria rodable

T-20 | Teléfono |P de mesa uso general

D-381 | Equipo de aféresis
D-381 | Hemobáscula digital programable, con mesa baja
M-91 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples usos

M-9 Percha metálica de pared 4 ganchos

M-105 | Portasuero metálico rodable
D-385 | Seliador de tubuladura eléctrico portátil

Sillón especial para hemodonación

AFÉRESIS

Taburete metálico giratorio rodable

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Sillón especia! para hemodonación

. | Analizador de inumunoensayo
Microscopio de fluorescencia
D-60 Microscopio binocular estándar
D-296 | Lector de Elisa

D-295 | Lavador de placas

LABORATORIO DE
INMUNOSEROLOGÍ
A Y TAMIZAJE

M1 00 Papelera de acero inoxidable con tapa y ventana abatible
accionamiento a pedal

Butaca metálica de 3 cuerpos
Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. Rack
de M-101 | Papelera de acero inoxidable de forma cilindrica
y pa Butaca metálica de 3 cuerpos
z ¿SALA DE ESPERA :
al M-101 | Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica

RECEPCIÓN DEL
POSTULANTE A
DONANTE

uy
a
o


=== PÁGINA 357 ===
nie LLO -MINSAJDGIEM- VO:

- NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- ——— SEGUNDONIVEL DE ATENCIÓN” :

O
SH PUBLICO Papelera de plástico con tapa y ventana batibie
HOMBRES Dispensador de pape! higiénico con llave.
SH PUBLICO Papelera de plástico con tapa y ventana batible
MUJERES Dispensador de papel higiénico con llave
.F

- z
ls

Archivador metálico de 4 gavetas '

Computadora persona!
Escritorio estándar

impresora láser baja demanda

JEFATURA Módulo para cómputo —..
Percha metálica de pared con 4 ganchos:

Reloj de una estera de pared.
Silla metálica apilable
M

Silla metálica confortable giratoria rodable
Teléfono IP de mesa uso general

Computadora personal.

Mesa de reuniones de 90 x 180 cm

: Papelera metálica de piso
SALA DE | ma | Percha metálica de pared con 4 ganchos
REUNIONES Reloj de una esfera de pared.
Silla metálica giratoria rodable
Teléfono ¡P de mesa uso general

71-112 | Televisor full HD Smari 50"
T-20 [Teléfono [P de mesa uso'general 2 + 20. + 2% 1.

| M-36 | Silla metálica apilable

PROMOCIÓN DE Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. Rack
VDLUNTARIA Escritorio estándar E
Silla metálica confortable giratoria rodable

Reproductor blu ray

: M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
ALMACÉN DE accionada a pedal . o. ]
MEM Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo D3 divisiones :

o. | mM-86- | Escalinata metálica 2 peldaños
cas Escalinata metálica 2 peldaños 2
MATERIALES ' lso |

Estanteria de acero inoxidable de 01 cuerpo D5 divisiones
SH Y VESTIDORES
PERSONAL

. HDMBRES

-

REACTIVOS

Armario metálico de Un cuerpo y dos compartimientos

M3.
Banco de madera para vestuario E
Dispensador de papel toalla > ;

3
q

351



=== PÁGINA 358 ===
._qQ _>_—————_ A e

NS NÓ o MINSAJDGIEM-V01
- NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANO
PSS:CE

AAA
di

NITRO DE-HEMOTERA

. HERA

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Percha metálica de pared con 4 ganchos
Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

M-16 | Banco de madera para vestuario
0-2

SH Y VESTIDORES
PERSONAL
MUJERES

Dispensador de papel! toalla

Papelera de piástico con tapa y ventana oatibie

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos 2
Carro para útiles de limpieza 1
1

1

MPAA Máquina lustradora tipo industrial con escobilla

Cilindro de plástico con tapa vaivén

ALMACEN
INTERMEDIO DE

Cilindro de plástico con tapa vaivén 3
RES. SÓLIDOS

352


=== PÁGINA 359 ===
erseJJO  -MINSA/DGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LDS ESTABLECIMIENTOS D

EQUIPOS PARA AMBIENTES PREST

¡
,
E

M-114

mo

DISPENSACIÓN Y
EXPENDIO EN
UPSS CONSULTA
EXTERNA

EN

M-22

DISPENSACIÓN Y
EXPENDIO EN
UPSS
EMERGENCIA

mas

M-114

DISPENSACIÓN Y
EXPENDIO EN mas |
UPSS CENTRO
QUIRÚRGICO D-288

DISPENSACIÓN Y

Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones
Estanteria metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles

Silla metálica apilable

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa :
M-114 o j
accionada a pedal

| Escritorio estándar

M60 |Estanteña de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones
Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles

ho

Computadora personal .

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N? 24

FARMACIA

SS EAGIA do

Computadora personal ]
Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal Ñ :

Escritorio estándar

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

¡(€ ue

Refrigeradora para medicamentos

Silla melálica giratoria rodabie

Teléfono IP. de mesa, de uso general

A  _Á _K_ — — —
vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos O
material estéril de un cuerpó

Computadora personal

E SALUD DEL

ACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS

1

2

2

4 .

A

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

Refrigeradora para medicamentos

Silla metálica apilable -

Silla metálica giratoria rodable 1
1

Teléfono 1P de mesa, de Uso general
vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos O
material estéril de un cuerpo

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

Escritorio estándar

Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

Refrigeradofa para medicamentos

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Teléfono 1P de miesa uso general o
Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos O
material estéril de un Cuerpo

1
. 4

4
4

un
Qu


=== PÁGINA 360 ===
EXPENDIO EN
UPSS CUIDADOS
INTENSIVOS

NS NO JO MINS AYDGIEM«VO01

NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLEC
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Cubo de acero inoxidable
accionada a pedal

Escritorio estándar

Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

Impresora láser baja demanda

para desperdicios con tapa

¡MIENTOS DE SALUD DEL

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

Refrigeradora para medicamentos

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Teléfono |P de mesa, de uso general

Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o

1
1
1
2
1
1
M-55 material estéril de un cuerpo 1
1-50 | Computadora personal 1
114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios cor tapa 4
accionada a pedal
M-22 | Escritorio estándar 1
M-60 | Estantería de acera inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones 1
DISPENSACIÓN T-57. | Impresora láser baja demánda 1
PARA ENSAYOS M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm 1
CLÍNICOS D-288 | Refrigeradora para medicamentos 1
M-36 | Silla metálica apilable 2
M-39 .| Silla metálica giratoria rodable : 1
T-20 [Teléfono IP de mesa, de uso general 1
M-55 Vitrina metálica de acero inoxidable para instrumentos o 4.
mateñal estéril de un cuerpo
M-565 ¡| Cajetines de almacenamiento múltiple para dosis unitaria 4
S, REVILLA M-67 ¡Carro para transporte de dosis unitaria 4
: T-50 | Computadora persona! 1
M-114 Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa * 4 7
accionada a pedal
M-22 ¡Escritorio estándar 1
M-60 ¡Estantería de acero inoxidable de D1 cuerpo 05 divisiones 2
T-57 | Impresora láser baja demanda 1
DOSIS UNITARIA M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm 2.
M-15 | Papelera metálica de piso 1
M-36 | Silla metálica apilable 2
|
|]

Teléfono IP de'mesa, de uso general

M-1

GESTIÓN DE | M4 |

Silla metálica giratoria rodable

Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material

estéril de dos cuerpos

Vitrina metálica de acero inoxidable
material estéril de un cuerpo

Archivador metálico de 4 gavetas

para instrumentos o

354


=== PÁGINA 361 ===
wise LLO -MINSAIDGIEM-V01

NORMA TÉCNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DELDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
M-114 :
accionada a pedal ]

Escritorio estándar.

A z

? E

- corn A
Bebe a

T-57 | Impresora láser baja demanda
mM-94 | Mesa de acero inoxidable rodable para múltiples Usos
M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

Papelera metálica de piso .
1-79 ¡| Reloj de una esfera de pared
M-36

Silla metálica apilable

Xxx] -.|a2|-

M-39
Teléfono |P de mesa, de uso general
D-430 | Congeladora para vacunas horizontal
has” Escatrata metálica 2 palgaños

mM-150 | Escalinata metálica 3 peldaños.

Silla metálica giratoria rodable

x|aj| ww

— |

.-

Ce nik

ALMACÉN M-22 | Escritorio estándar... |
ESPECIALIZADO - - . ;
DE PRODUCTOS | M60 | Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones
FARMACÉ as o E :
: DISPOSITIVOS e-113 lExtintor contra incendios CO2 de 6 Kg o 15 lb aprox.
| PRODUCTOS Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm
$) - SANITARIOS Papelera metálica de piso 2 a
Parihuelas para deposito

Refrigeradora para medicamentos
Silla metálica giratoria rodable
1
Computadora personal.
0
accionada a pedal o .

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

SEGUIMIENTO
FARMACO-
TERAPÉUTICO
AMBULATORIO

1

Silla metálica apilable
Silía metálica giratoria rodabie

Teléfono iP de mesa, de uso general 1
Computadora personal

m-114 | Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

m22  |Escritorio estándar

a

SEGUIMIENTO
FARMACO-
TERAPÉYTICO EN
HOSPITALIZACIÓN

355


=== PÁGINA 362 ===
e

NS LÓ MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

sE
258

E]

T-5D | Computadora personal

07 PU] A A A A
—uUbO UE aus MMuA Ia oe paja Us

, E !
o E M-114 accionada a pedal
E
CON GE FARMACOVIGILAN M-22 Escritorio estándar

CIA Y j : o
TECNOVIGILANCIA M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 14D x 70 cm

sveídicios con tana
Oprit MAI AA pa

M-36 | Silla metálica apilable

M-39 | Silla metáfica giratoria rodable

T-20  ¡ Teléfono 1P de mesa, de uso general

T-5D | Computadora persona)

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal :
CENTRO DE M-22 | Escritorio estándar

¡INFORMACIÓN DE
MEDICAMENTOS Y | M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 14D x 70 cm

M-114

TÓXICOS [Tao [Sila metálica apilable
M-39 | Silla metálica giratoria rodable
T-20 ¡Teléfono IP de mesa, de uso general
Balanza de precisión 2 kg.
Bandeja acrílica doble para escritorio
Cabina de flujo laminar horizontat
Cabina de flujo laminar vertical (4 pies tipo A/B3) (1.5 KW)
Computadora personal
0-3 | Dispensador de jabón liquido '
- MEZCLAS - E-12 | Equipo de aire acondicionado tipo Split de precisión

INTRAVENOSAS | 204 Equipo de secado de manos con filtro ulpa

M-22 [Escritorio estándar

M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

D-287 | Refrigeradora para laboratorio de 14 pies. cúbicos

M-36 | Silla metálica apilable

M-39 | Silla metálica giratoria rodable

D-158 | Termómetro! higrómetro digital . Ñ

MEZCLAS
PARENTERALES

Qu
E]
[e]


=== PÁGINA 363 ===
ran LO -MINSAIDGIEM-VO?

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DELOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

n-282 | Conservador de medicamentos y reactivos

Dispensador de jabón liquido

-12 | Equipo de aire acondicionado tipo Split de precisión

O
0

D-287 | Retrigeradora para laboratorio de 14 pies cúbicos

1
1
1

E-2 Selladora de bolsas

D-402 | Balanza de precisión 2 Kg - * 1
D-248 | Baño María de 10 a 15 litros"

E-131 | Bidestilador de agua 8 litros/h /

Cocina eléctrica de dos hornillas de mesa
T-50 Computadora personal. EN 24 :

. Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
accionada a pedal

PREPARACIÓN DE

Dispensador de jabón liquido. : E

. FÓRMULAS .
MAS. D-377 Encapsuladora semiautomática de baja capacidad
OFICINALES : Equipo de aire acondicionado tipo Split: -

Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

E-153 | Extinguidor contra incendios de agente extintor limpio de 8 Kg

Mesa de trabajo de atero inoxidable de 140 x 70 cm

D-338 | Mezclador para farmacotecnia

Papelera metálica de piso -...

+

m
a

PHmetro digital
Refrigeradora para medicamentos .*
Selladora de bolsas a

Set de material para preparación de fórmulas (beakers,
pipetas, baguetas, morteros con pilón, probetas y embudos)

Silla metálica giratoria rodable

-357


=== PÁGINA 364 ===
asi LLO -MINSA/OGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

205 |Tenmómeco digita comtermocia A]
GN D-158 | Termómetro! higrómetro digital
e ha a N Vitrina de acero inoxidable para instrumental y material
É UREA ÑO estéril de dos cuerpos 1
Z WD aconbicioname 19-138 | Equipo envasadora de medicamentos
o - Es READO Reenvasador de fármacos liquidas
IÓN CE M-47 | Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

M-18 | Butaca metálica de 3 cuerpos
T-2 Cámara de video JP. fija interior tipo domo
SALA DE ESPERA - . :
M-101 | Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica
Televisor Led Smart TV de 32" aprox. Inc. rack

Cámara de video ¡P fija interior tipo domo
Computadora personal _
CAJA Papelera de acero inoxidable de forma cilindrica
Taburete de acero inoxidable con asiento giratorio rodable

Dispensador de papel toalla

0-3 Dispensador de jabón liquido

NAO

SH PÚBLICO
HOMBRES

M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

0-2 | Dispensador de papel toalla

Dispensador de jabón liquido
M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrílica doble para escritorio

Computadora personal
Escritorio estándar

| ma | Percha metálica de pared con 4 ganchos

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

SH PÚBLICO
MUJERES

JEFATURA

Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrílica doble para escritorio *

Computadora personal

M-22 | Escritorin estándar
M-36 | Silla metálica apilable

M-39 ¡Silla metálica giratoria rodable

SECRETARÍA

M-29 _ | Mesa de reuniones de 90 x 180 cm. |

Papelera de plástico con tapa y ventana batible
Reloj de una esfera de pared.
Silla metálica apilable

Televisor Led Smart TV de 42” aprox. Inc. Rack

EA -
- RIO Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos
HOMBRES Banco de madera para vestuario

REUNIONES

Lu
a
00


=== PÁGINA 365 ===
rs LO -MINSAJDSIEM-VOA

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

0-3  |Disperisador de jabón liquido : o

A
163 "| Armario metco de un cuerpo y dos comparimientos |
PERSONAL '
MUJERES | 0:3 ' | Dispensador de jabón liquido > o

IC
a 7
|
[114 [Papelera de plástico con tapa y ventana batble | 1
|

VESTUARIO

Banco de madera para vestuario

M1
PERSONAL EN U. .
FÓRMULAS Dispensador de papel toalla
PREPARADOS Dispensador de jabón liquido

OFICINALES

Carro para útiles de limpieza

Estanteria metálica de ángulos ranurados de Di cuerpo. 05 4
anaqueles .

M-
Máquina lustradora tipo industrial con escobilla o

] Papelera de plástica can tapa y ventana batibie

CUARTO DE
LIMPIEZA

ALMACEN
INTERMEDIO DE
RES. SÓLIDOS

113
-13 | Cilindro de plástico con tapa vaivén

359


=== PÁGINA 366 ===
NTS NAO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N? 22
EQUIPOS PARA AMBIENTES PRESTACIONALES Y COMPLEMENTARIOS DE LA UPSS

-

A A

Estantería de acero moxida

A . e me
13

a” NE didainarnr
SUCIO Uy OMISIOnNGS

.h

ivi-DO

RECEPCIÓN Y E-114 | Extintor contra incendios CO2 de 12 kg. o 30 lb aprox.
ION | mos | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70.cm
SUCIO M-15 | Papelera metálica de piso

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

Teféfono IP de mesa, uso general

DESCONTAMINACI
ÓN, LAVADO Y
DESINFECCION

DESINFECCION DE
ALTO NIVEL

PREPARACION Y
EMPAQUE

Lavador desinfector de 2 puertas

Lavador ultrasónico de instrumental quirúrgico

Armano para colgar endoscopios

Lavador automático de endoscopios

D-216
M-60

Carro para el transporte de material estéril

Cortadora eléctrica de gasas

Lo
a

e] LA
e Inra
iS

Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones

Selladora de bolsas

Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

Esterilizador con generador eléctrico de vapor (duahde
150/200 litros con doble puerta :

Extintor contra incendios CO2 de 12 kg. o 30 lb aprox.

Esterilizador de baja temperatura - peróxido de hidrogeno
70 litros

Carro para el transporte de materia) estéril

ESTERILIZACIÓN
EN ALTA
TEMPERATURA

ESTERILIZACIÓN
BAJA TEMPERAT,

ALMACÉN DE M-86 | Escalinata metálica 2 peldaños
MATERIAL
ESTÉRIL

| mM60 Estantería de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones
E-114 | Extintor contra incendios CO2 de 12 kg. o 30 lb aprox.

M-58 | Carro para el transporte de material estéril .
Papelera metálica de piso

M-62
M-63

Rack móvil para cajas e instrumental

ENTREGA DE Rack movil para cestas
ROPA Y MATERIAL Silla metálica giratoria rodable :

Silla metálica giratoria rodable con asiento alto 1
Teléfono 1P de mesa uso general 1

mM-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materiai
estén! de dos cuerpos

SH Y VESTIDOR Armano metálico de un cuerpo y dos compartimientos

36D


=== PÁGINA 367 ===
NTSC ÁLO -MINSAIDGIEM-V01

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”.

Banco de madera para vestuario

Papelera de acero inoxidable con tapa y ventana abatible
accionamiento a pedal

Percha metálica de pared con 4 ganchos: - .

ESTAC, YLAVADD | E-83 | Equipo con pistola para lavado de coches (a vapor)
DE CARROS DE - ——— :
TRANSPORTE M-156 | Coche de transporte de máterial quirúrgico 1
M-3 .| Armario metálico de un cuerpo y dos compartimiéntos

PARA PERSONAL
(ZONA ROJA)

SH Y VESTIDOR M-A1 Banco de madera para vestuario
PARA PERSONAL 0-3 .| Oispensador de jabón liquido MA
(ZONA AZUL) a z
M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

M-9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
T-50 [Computadora personal '

7-57 — | Impresora láser baja demanda
JEFATURA M-21 | Escritorio ejecutivo  ' ]

T-20 - | Teléfono IP de mesa uso general

1
1
1

'Ñ e 7-79 | Reloj de una esfera de pared
SOCIA 71-50 | Computadora personal

> ES
e da Infra.

- 1-53 ' | Ecran de pared enrollable *: A
Papelera metálica de piso . o

SALA DE Percha metálica de pared con 4 ganchos A.
REUNIONES 71-79 | Reloj de una esfera de pared 4

ap
. .

T-112 | Televisor Led Smart TV de 50” aprox. Inc. Rack"
[Estanteria de acero inoxidable de 01 cuerpo 05 divisiones |

ALMACEN DE
MATERIALES E
INSUMOS (DIARIO)

361


=== PÁGINA 368 ===
NTSN LAO -MINSANDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N”* 23 .

Computadora personal

M-22 | Escritorio estándar

TRAMITE E :
DOCUMENTARIO M-15 | Papelera metálica de piso
M-39 | Silla metálica giratoria rodable
T-20 | Teléfono IP de mesa, uso general
M-21 | Escritorio ejecutivo
Archivador metálico de 4 gavetas
Vitrina metálica para libros
Silla metálica apilable
Percha metálica de pared con 4 ganchos
Silla metálica confortable giratoria rodable
Pizarra acrílica de 150 x 100 cm para adosar en pared
Bandeja acrílica doble para escritorio
DIRECCIÓN Computadora persona!
GENERAL / Impresora láser alta demanda
DIRECCIÓN mpresora la 2
EJECUTIVA + SH Papelera metálica de piso
_ (INCL. SALA DE , : rs
REUNIONES) Dispensador de pape! higiénico con llave

Teléfono IP de mesa uso genera!

Reloj de una esfera de pared

Mesa de madera de trabajo de 240 x 120 cm

Silla metálica giratoria rodable

Proyector multimedia con tarjeta red inalámbrica para
techo con rack

Televisor Led Smart TV de 42" aprox. Inc. Rack '

Cómputadora portátil

Ecran de pared enrollable

Escritorio ejecutivo

Archivador metálico de 4 gavetas

Vitrina metálica para libros

Silla metálica apilable

Percha metálica de pared con 4 ganchos ]

Silla metálica confortable giratoria rodable

Pizarra acrílica de 150 x 100 cm para adosar en pared

362


=== PÁGINA 369 ===
Nro ÍLO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

M-15

|O0DI6O 0

SECRETARÍA

a

DS Reloj de una esfera de pared
DNA A

€,
das

DEAN

T-50
1

OFICINA DE
CONTROL
INSTITUCIONAL

M22  |Escritorio estándar

M-37- | Silla metálica confortable giratoria rodable
T .

rctivador mateo de 4gawaas O
| compara pol
Vina mole parao O
ECT NT

— .
EN
=

51
M-36

-_ OFICINA DE Percha metálica de pared con 4 ganchos
PLANEAMIENTO — _—_—
M Silla metálica confortable giratoria todable

ESTRATEGICO

|

UNIDAD DE

363


=== PÁGINA 370 ===
NTs Ne LD -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL.
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ADMINISTRACIÓO

M-1 Archivador metálico de 4 gavetas a]

ASESORIA
JURIDICA

1-51 Computadora portátil
M-11 | Vitrina metálica para libros
M-36 ¡Silla metálica apilable

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

Silia metálica conforiabie giratoria rodadie 1

Pizarra acrílica de 150 x 1D0 cm para adosar en pared 1

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm 4

Bandeja acrílica doble para escritorio 1

| Teléfono IP de mesa uso general : 1
, -

o 1

Reloj de una esfera de pared

Escritorio estándar

Archivador metálico de 4 gavetas

M-11 | Vitrina metálica para libros

A M-36 | Silla metálica apilable
S, on M-9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos
lo > UNIDAD DE M-37 | Silla metálica confortable giratoria rodable ”
BO LS GESTION DE LA Pizarra acrílica de 150 x 100 cm para adosar en pared
: Zeta E CADDAD M-25 | Mesa auxiliar para oficina

- M-17 | Bandeja acrífica doble para escritorio

1-51 Computadora portátil
T-57
1-20

impresora láser baja demanda

Teléfono IP de mesa uso general

e
de]

7
l
do]

Reloj de una esfera de pared.

Escritorio estándar

Archivador metálico de 4 gavetas

Vitrina metálica para libros

Silla metálica apilable

M-9
M-37
M-33
M-25

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Silla metálica confortable giratoria rodable

" UNIDAD DE

EPIDEMIOLOGÍA Pizarra acrílica de 150 x 100 cm para adosar en pared

Mesa auxiliar para oficina

—

A

Archivador metálico de 4 gavetas — occ:

(JEFATURA)



=== PÁGINA 371 ===
NTSC ALO -MINSAÍDGIEMOA
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Vitrina metálica para libros

M-15 | Papelera metálica de piso
M-36 | Silla metálica apilable - :

Percha metálica de pared con 4 ganchos

M-37
M-33 | Pizarra acrílica de 150 x 100 cm para adosar en paréd

Silla metáica confortable giratoria rodabte

M-25 | Mesa auxiliar para oficina '.

M-36 | Sita metálica apilable :
- M-39

Sitia metálica giratoria rodable

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Archivador metálico de 4 gavetas

M-15 | Papelera metálica de piso “+ ]
- T-50 | Computadora personal

71-127 | Impresora láser alta demanda *
T-20
T-79 | Relojde una esfera de paréd - .

SECRETARÍA.

Teléfono ¡P de mesa uso general

Escritorio estándar |

Archivador metálico de 4 gavetas.

E

co
o

M-10
M-17

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

Bandeja acrílica doble para escritorio

Silla metálica apilable

Percha metálica de pared coná4 ganchos *
M-37 | Silla metálica confortable giratoria rodable E ]

UNIDAD DE
ECONDMIA

M-143 | Pizarra digital interactiva

Mesa auxiliar para oficina

Computadora portátil. 5 |
Impresora láser baja dernanda
Teléfono IP de mesa uso general. -
Reloj de una esféra de pared
Escritorio estáridar
UNIDAD DE Archivador metálico de 4 gavetas 5

PE RSONAL Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

M-17 | Bandeja acrílica doble para escritorio

“L

365

|
[os
10
|


=== PÁGINA 372 ===
NS NO LAO -MINSAMDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDD NIVEL DE ATENCIÓN”

10

io |

M

Mesa auxiliar para oficina

PMrenmidn daa a al
Compiiad07a púñiati

Impresora láser baja demanda

Teléfono IP de mesa uso general

Reloj de una esfera de pared.

Escritorio estándar

Archivador metálico de 4 gavetas

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de
vidrio

Bandeja acrílica doble para escritorio

Silla metálica apilable

Percha metálica de pared con 4 ganchos

UNIDAD DE
LDGISTICA

Silla metálica confortable giratoria rodable

Pizarra digital interactiva

Mesa auxiliar para oficina

Computadora portátil

impresora láser baja demanda .

Teléfono (P de mesa uso general . *

Reloj de una esfera de pared

Escritorio estándar

Archivador metálico de 4 gavetas

Vitrina metálica para anuncios con puertas corredizas de vidrio

Bandeja acrílica doble para escritorio

Silla metálica apilable

Percha metálica de pared con 4 ganchos

UNIDAD DE

SEGUROS M-37

M-143 | Pizarra digital interactiva
M-25
T-51

T-57 — | impresora táser baja demanda :

T-20 | Teléfono !P de mesa uso general .
T-79 | Reloj de una esfera de pared.

Silla metálica confortable giratoria rodable

Mesa auxiliar para oficina

Computadora portátil

. 1

M-45 | Sillón metálico semiconfortable sin portabrazos 3 cuerpos

SALA DE ESPERA | M-101 | Papelera Ye acero inoxidable de forma cilíndrica
T-79 | Reloj de una esfera de pared

(0
m
[ep]


=== PÁGINA 373 ===
NS NC IO -MINSA/DGIEM-VO!
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Mesa metálica de centro :' o y
Dispensador de papel higiénicocon llave.
Televisor Led Smart TV de 32” aprox. Inc. rack
Cámara de video IP fija interior tipo domo *
-36

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles o : o. :

NEM Escalinata metálica 2 peldaños MA
- m.36. | Silla metálica apilable 10 |

ARCHIVO
DOCUMENTARIO .

E
TT
M
Mesa de reuniones de 90 x 180 cm .
M-33

Pizarra acrilica de 150 x 100 cm para adosar en la pared

Papelera metálica de piso : o.

T-20 | Tetéfono IP de mesa uso general

Computadora personal

SALA OE USO > - -
MULTIPLES 1-13 Proyector multimedia con tarjeta red inalámbrica para 4
] techo con rack : .
T
2

- SH PERSONAL Papelera de plástico con tapa y ventana batible _ o

e HOMBRES Dispensador de papel toalla :
- sH PERSONAL Papelera de plástico con tapa y ventana batible
e MUJERES Dispensador de papel toalla A

CUARTO DE Máquina lustradora tipo industrial con escobilla
LIMPIEZA M-113 | Carro para útiles de limpieza o

)  DEpOSITO
TEMPORAL OE -
RES. SÓLIDOS

Reloj de una esfera de pared o, o 1. |

Cilindro de plástico con tapa vaivén . . os

om

367


=== PÁGINA 374 ===
NTSN? SAO -MINSAIDGIEM-V0+ ,
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N? 24
EQUIPOS PARA AMBIENTES DE LA UPS GESTION DE LA INFORMACION

a

Amplificador de video a
televisión

| Bandejas metálicas para rack 19"

CUARTO DE E-+52 | Extinguidor contra incendios de agente extintor limpio de 3 Kg
SERVICIOS DE 1.32 Gabinete metálico de pared 18 u (incluye kit ventilación,
TELE- barra de aterramiento y regleta de alimentación)

COMUNICACIONES 7-34
!!

(UNIDAD 17-117 | Patch cord síftp de 3 m. Categoría 7a 4 pares
INTERMEDIA tl DE -

Ordenador de cables 2u

GESTIÓN DE LA T-119 | Patch Panel 8 puertos ¡EC 61073-3-104 S/FTP Categoría 7A
¡NFORMACIÓN)

T-43 Regleta telefónica 25 pares

171-104 | Teléfono IP de pared uso general
E-154 | UPS 2kVA on line

Amplificador de video a 1ghz - ingreso de señal de cable-
televisión
Distribuidor de video de 24 puertos rg6 a 1ghz

Equipo de aire acondicionado tipo Split

Extinguidor contra incendios de agente extintor limpio de 6 Kg

Gabinete metálico de piso 45 u (incluye kit ventilación,
barra de aterramiento y regieta de alimentación)

Ordenador de cables 2u

T-34
1-85
T-86

T-116

T-117

71-117

Ordenador de cables 2u

Ordenador de cables vertical

FJ SALA DE TELE-
COMUNICACIONES
en
(UNIDAD
INTERMEDIA tl DE
GESTIÓN DE LA
INFORMACIÓN)

Patch Cord Ic-le de fibra óptica de 3 m.

Patch Cord s/ftp de 1 m. Categoría 7A 1 par (coaxial)

Patch Cord s/ftp de 3 m. Categoría 7A 4 pares

Patch Cord sÁítp de 3 m, Categoría 7A 4 pares

Patch panel 2 puertos mtp 24 hilos de fibra óptica con
cartuchos a ic (incluye bandeja) .

vo
00

71-118 | Patch panel 24 puertos IEC 61073-3-104 S/FTP Categoría 7A
Switch de 16 puertos rj45 10 Gbps + 2 puertos para fibra
T-44 óptica 10 Gbps administrable - para nivel de distribución,

() Un switch por cada gabinete.

Switch de 24 puertos rj45 PoE Ttgbps + 2 puertos rj45 10
Gbps administrable

71-124

T-104 | Teléfono ¡P de pared uso general

D-158 | Termómetro! higrómetro digita;
E-155 | Ups 5kVA on line

1

3
|
T-17 | Central de telefonia |P
o

CENTRO DE DATOS
,

(UNIDAD
INTERMEDIA 1 DE
GESTIÓN DE LA

- INFORMACIÓN)

1-52 | Cortafuegos (firewa!l)

E-792

Equipo de aire acondicionado tipo Split de precisión



=== PÁGINA 375 ===
o sn 30 * -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

TOS
NEORMACION:S: PS

A

Gabinete metálico de piso 45 u (incluye kit ventilación,

barra de aterramiento y regleta de alimentación)

|
ra [ordenador de cate 2a

Ordenador de cables vertical Lo 8.

Pack teclado + mouse
Patch Cord ic-ic de fibra óptica de 3 m.

Patch Cord sfftp de 3 m Categoría 7A 4 pares

Patch Cord s/ftp de 3 m Categoría 7A 4 pares

Patch Panel 12 puertos IEC 61073-3-104 S/IFTP Categoría
7A

Patch panel 3 puertos mtp 24 hilos de fibra óptica con a

cartuchos a lc (incluye bandeja)

71-419. | Patch Panel 8 puertos IEC 61073-3-104 S/FTP Categoría 7A
Servidor — administración / base de datos / correo / web a |

4
4
4
1-64 | Servidor del sistema de llamadas de enfermeras
|

Servidor sistema de gestión de imágenes medicas
Sistema de almacenamiento centralizado tipo raid - para 4
| datos/videos/PACS o :

1-65 Sistema de almacenamiento y comunicación de imágenes y 4
medicas :
Sistema de conectividad wi fi
Sistema de detección y alarma de incendios especializado
T-93 1
para centro de datos
Sistema de gestión hospitalaria
Sistema de llamada de enfermeras

1
4
7-71 | Sistema de relojes sincronizados

Switch de 24 puertos para fibra óptica a 10 Gbps ,
administrable o :

E
| ma | Archivador metálico de 4 gavetas

ADMINISTRACIÓN
DE CENTRO DE
DATDS 1
(UNIDAD



=== PÁGINA 376 ===
Nrs Ne ALO -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN?

INTERMEDIA Il DE
GESTIÓN DE LA
INFORMACIÓN)

Percha metálica de pared con 4 ganchos MI
T-79 [Reloj de una esfera de pared |]
M-39 | Silla metálica giratoria rodable

17-104 | Teléfono (P de pared uso general

M-15 | Papelera metálica de piso

7 E mnantasita oitdrtriaa ta tad rr dd
Dispositivo de aimenitación eléctrica ininterrumpida (Uf

oa
1-40

SALA DE CDNTROL ! . e. . ,
ELÉCTRICO 1 E-13 | Equipo de aire acondicionado tipo Split

INTERMEDIA DE E-168 | Extinguidor contra incendios de gas no halogenado de 6 kg
GESTIÓN DE LA T-104 | Teléfono ¡P de pared uso general
INFORMACIÓN) | Tos P 9
E-21 | Transformador de aislamiento voltaje nominal/voltaje nomina)
M-1 Archivador metálico de 4 gavetas
Bandeja acrílica doble para escritorio
T-59 - | Central de detección y alarma de incendios
T-56  |Estación de monitoreo 2
T-11 | Monitor Led 32” full'HD - 2
CENTRAL DE -
VIGILANCIA Y T-12 | Monitor Led 42” full HD : 4
SEGURIDAD !! E - -
(UNID pe M-15 | Papelera metálica de piso 3
INTERMEDIA Ii DE o 215
GESTIÓN DE LA . M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
INFORMACIÓN) T-79. | Reloj de una esfera de pared. 1
M-39 | Silla metálica giratoria rodable 3

Sistema de detección y alarma de incendios (*) desarrollo 4
según reglamento nacional de edificaciones y

as
| Mas |
| T7S_|

7-75 | Sistema de video vigilancia

Teléfono ¡P de mesa uso general!

Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrílica doble para escritorio

T-18 Operadora telefónica

M-35 | Papelera metálica de piso

M-9 Percha metálica de pared con 4 ganchos

CENTRAL DE 1-79 | Reloj de una esfera de pared.
COMUNICACIONES T-14 | Reproductor blu ray
(UNIDAD M-39 | Silla metálica giratoria rodable

INTERMEDIA 1! DE -
GESTIÓN DE LA T-122 | Sistema de radio receptor VHF/HF

INFORMACIÓN) T-72 — | Sistema de sonido y perífonea ]

1-72 | Sistema de sonido y perifoneo

T-123 | Sistema de teleconferencia punto a punto

T-19 Sistema de telefonía !P 1

T-74 | Sistema de televisión” ho
71-126 | Televisor Led full HD Smart TV de 20” aprox. inc. Rack

37

u


=== PÁGINA 377 ===
NSNÁJLO -MINSA/DGIEM-VOf
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
: SEGUNDO MIVEL DE ATENCIÓN” :

Computadora personal 5 |
CENTRO DE Módulo para cómputo ME
COMPUTO -
(UNIDAD. M-15 | Papelera metalica de piso
INTERMEDIA 11 DE M.-9 Percha metá!ica de pared con 4 ganchos
GESTIÓN DE LA >
INFORMACIÓN) Reloj de una esfera de pared.

M-39

Silla metálica giratoria rodable

Teléfono lP de mesa uso genera!

z
N

Armario metálica de 2 puertas

M-15 | Papelera metálica de piso
Percha metálica de pared con 4 ganchos —.

SOPDRTE
INFORMATICO - as
(UNIDAD M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

INTERMEDIA 5) DE
GESTIÓN DE LA
INFORMACIÓN)

Reloj de una esfera de pared.

Set de herramientas para soporte informático

Taburete metálico con asiento de madera para taller

Teléfono 1P de mesa uso general

7
mn»
o

M-1 | Archivador metálico de 4 gavetas
1-50 | Computadora personal
M.22 ¡[Escritorio estándar

JEFATURA DE
UNIDAD *
(UNIDAD

INTERMEDIA I DE

GESTIÓN DE LA
INFORMACIÓN) -

T-100 | Impresora láser multifuncional

M-15 | Papelera metálica de piso

T-79 | Reloj de una esfera de pared.
M-38 | Silla metálica apilable
M-39

T-21 | Teléfono IP de mesa uso gerencial .
M-1 Archivador metálico de 4 gavetas

Silla metálica giratoria rodable

+ |
|
1-50
M22
ru128 [Seammer IIA

|

Papelera metálica de piso

M-143 | Pizarra digital interactiva
T-79
M-36
M-39

: T-20 | Teléfono ¡P de mesa uso general
M1 Archivador metálico de 4 gavetas

OFICINA DE
ESTADÍSTICA T-127 | impresora de alta demanda
(UNIDAD

INTERMEDIA (DE
GESTIÓN DE LA
INFORMACIÓN)

Reloj de una esfera de pared.

Silla metálica apilable.

Silla metálica giratoria todable- . y


=== PÁGINA 378 ===
NTS N? SYO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ds A AE RR ep o AA A
Computadora personal :
Computadora portátil
Escritorio estándar

y-128 | Scanner

Dispositivo de alimentación eléctrica ininterrumpida (UPS)

(UNIDAD
INTERMEDIA li DE
GESTIÓN DE LA
INFORMACIÓN)

O AS

7-127 | impresora de alta demanda

M-15 | Papelera metálica de piso

M-143 | Pizarra digital interactiva

Reloj de una esfera de pared.

Silla metálica apilable

Sila metálica giratoria rozable

Teléfono |P de mesa uso general!

D

o

D

Er

b
£

j 2 bre j

Amplíficacor de video a 1gHKz - ingreso de señal €
televisión

T-29

T-30 ¡Bandejas metálicas para rack 19"

CUARTO DE E-152 | Extinguidor contra incendios de agente extintor limpio de 3 Kg
INGRESO DE - Pr : - - PA
SERVICIOS DE 1-32 Gabinete metálico de pared 18 u (incluye kit ventilación,
TELE- barra de aterramiento y regleta de alimentación) .

COMUNICACIONES
ll

Ordenador de cables 2u
Y-117 | Patch cord síftp de 3 m. Categoría 7a 4 pares

(UNIDAD
/ COMPLETA DE
GESTIÓN DE LA 7-119 | Patch Panel 8 puertos IEC 61073-3-104 S/FTP Categoría 7A

INFORMACIÓN)

T-43 [Regleta telefónica 25 pares
T-104 | Teléfono ¡P de pared uso general
UPS 2 kVA on line

7-29 Amplificador de video a 1ghz - ingreso de señal de cable-
televisión

Distribuidor de video de 24 puertos rg6 a 1ghz q

Equipo de aire acondicionado tipo Split

Extinguidor contra iicendios de agente extintor limpio de 6 Kg

Gabinete metálico de piso 45 u (incluye kit ventilación,
barra de aterramiento y regleta de alimentación)

SALA DE TELE-
COMUNICACIONES
10
(UNIDAD
COMPLETA DE
GESTIÓN DE LA
INFORMACIÓN)

|

Ordenador de cables 2u

Ordenador de cables 2u q

T-85
T-86 — | Patch Cord lc-lc de fibra óptica de 3 m.

T-116 | Patch Cord síftp de 1 m. Categoría 7A 1 par (cuaxial) 240
Patch Cord s/ftp de 3 m. Categoría 7A 4 pares 16

Ordenador de cables vertical -

Pe

T1-117 ¡Patch Cord sfftp de 3 m. Categoría 7A 4 pares 48)
Patch panel 2 puertos mtp 24 hilos de fibra óptica con

T-88 - 4
cartuchos a ic (incluye bandeja)

T-118 | Patch panel 24 puertos IEC 61073-3-104 S/FTP Categoría 7A NA

37

m


=== PÁGINA 379 ===
ars ALO MINSA/DGIEM-V04 +

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

AMBIENTE > E OS :
Switch de 16 puertos rj45 10 Gbps + 2 puertos para fibra
óptica 10 Gbps administrable - para nivel de distribución,

T-44
(*) un switch por cada gabinete.
7-1 2 4 Switch de 24 puertos 1145 PoE 1gbps + 2 puertos 145 10
. - (Gbps administrable- > .. ]

7.104 | Teléfono 1P de pared uso general o

Termómetro! higrómetro digital
Ups BKVA online DS
Cámara de video 1P móvil interior tipo domo
Central de telefonia 1P :

Extinguidor contra incendios de agente extintor limpio de
E-151 12 Kg

Gabinete metálico de piso 45 u incluye kit ventilación,
. barra de aterramiento y regleta de alimentación)

58 |Ucenciasde servidor clones y bae de datos A

Monitor led 15" —- o y

| tas | Ordenador de cables 2u

ss ordenador de cabe Za
es [ordenador de cables wercal

ner

A ci |
A

CENTRO DE DATOS

Ñ Patch Cord s/ftp de 3 m Categoría 7A 4 pares. -.

(UNIDAD CC
COMPLETA DE 1.87 - | Paten Panel 12 puertos JEC 61073-3-104 S/FTP Categoría
GESTIÓN DE LA 7 TA - o
INFORMACIÓN) Patch panel 3 puertos mtp 24 hilos de fibra óptica co Z

n
cartuchos a lc (incluye bandeja)

T-119. | Patch Pane! 8 puertos !EC 61073-3-104 S/FTP Categoría 7A ...

T-80 [Reloj patrón... uN MIA

Servidor de video vigilancia. e

ACNE

ra | Sistema de almacenamiento centralizado tipo raid - para DE
datos/videos/PACS .:  - o

Sistema de almacenamiento y comunicación de imágenes

medicas
Sistema de detección y alarma de incendios especializado
7-93 : ! 1
| para centro de datos _- o. : ]
- 1. 1-96 | Sistema de gestión hospitalaria... o o.
Sistema de llamada de enfermeras l o [o 4 |



=== PÁGINA 380 ===
ns NR SLO -MINSA/DGIEM-V01 .
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Sistema de relojes sincronizados. 1

Sistema de respaldo de información ! 1
7-98 Switch de 24 puertos para fibra óptica a 10 Gbps 4
administrable

71-425 Switch de 48 puertos rj45 10 Gbps + 2 puertos para fibra
óptica 10 Gbps administrable

T-47 | Switch kwm 1x8

. RUS

Teléfono IP de pared uso general

Termómetro? higrómetro digital

Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrílica doble para escritorio

SALA DE
ADMINISTRACIÓN T-50 | Computadora personal
DE CENTRO DE 21 :
DATOS li M-15 | Papelera metálica de piso
(UNIDAD Percha metálica de pared con 4 ganchos
COMPLETA DE reha ep ga
GESTIÓN DE LA Reloj de una esfera de pared.
INFORMACIÓN) -
Silla metálica giratoria rodable
Teléfono IP de pared uso general
Dispositivo de alimentación eléctrica ininterrumpida (UPS)
SALA DE CONTROL : - — _—
7 ELÉCTRICO tl Equipo de aire acondicionado tipo Split
: COMOLTA. DE Extinguidor contra incendios de gas no halogenado de 8 kg
GESTIÓN DE LA ]

Teléfono iP de pared uso general

INFORMACIÓN)

E-21
M-1

Transformador de aistamiento voltaje nominal/voltaje nominal

Archivador metálico de 4 gavetas

Bandeja acrílica doble para escritorio

"Central de detección y alarma de incendios

Estación de monitoreo
Monitor Led 32” full HD

CENTRAL DE -
VIGILANCIA Y Monitor Led 42” full HD
SEGURIDAD :l A .
(UNIDAD Papelera metálica de piso
CESTIÓN DELA Percha metálica de pared con 4 ganchos
¡NFDRMACIÓN) T-79 [Relojde una esferade pared.

A
—ni177 | Bandeja acc dote para estaño O] 8]
s A

Silla metática giratoria rodable

Sistema de detección y alarma de incendios (*) desarrollo
según reglamento nacional de edificaciones

Sistema de vídeo vigilancia

CENTRAL DE
COMUNICACIONES
hi

(UNIDAD
COMPLETA DE
GESTIÓN DE LA Papelera metálica de piso
INFDRMACIÓN)

| M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos

77:

E


=== PÁGINA 381 ===
ars Ne AÍTO -MINSAJDGIEM-VO1

NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
“SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

CENTRO DE
CÓMPUTO ii
(UNIDAD
COMPLETA DE
GESTIÓN DE LA
“ INFORMACIÓN)

SOPORTE
- INFORMÁTICO
(UNIDAD
COMPLETA DE
- GESTIÓN DE LA
¡NFORMACIÓN)

JEFATURA DE
UNIDAD
(UNIDAD

COMPLETA DE
GESTIÓN DE LA
INFORMACIÓN)

OFICINA DE *
ESTADÍSTICA
(UNIDAD

16
3
M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos
|
|
-2

|
60 | comparador personal
—aro2 mba paacimpato
|

M-

T-79 |Relojde una esfera de pared” o

Silla metálica giratoria rodabie'

Teléfono IP de mesa uso general - o

Papelera melálica de piso
Percha metálica de pared con 4 ganchos

| mor | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

Reloj de una esfera de pared. o E
Set de herramientas para soporte informático 3% 1
Taburete metálico con asiento de madera para taller

Teléfono 1P de mesa uso general :

M-14 | Archivador metálico de 4 gavetas'
Compuladora personal o
j
|

Papelera metálica de piso
M

5
|
Ciro | sia merca grato podebRe A
ia | rreivadormetáic de ágavetas O]
[eso oompaador personal

n

37


=== PÁGINA 382 ===
Ns ie LO -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

St A

COMPLETA DE
GESTIÓN DE LA
INFORMACIÓN)

E E “CANTIDAD.
Escritorio e r | 2 |

Papelera metálica de piso

Mm

Pizarra digital interactiva

eS

Reloj de una esfera de pared.

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Teléfono |P de mesa uso general

Archivador metálico de 4 gavetas

Computadora personal

Computadora portátil
Escritorio estándar
ho Scanner
“y OFICINA DE 7 — : - ODO -
z INFORMÁTICA 1-48 ¡| Dispositivo de alimentación eléctrica ininterrumpida (UPS)
eN (UNIDAD
Pt COMPLETA DE T-127 | impresora de alta demanda

GESTIÓN DE LA M-15 | Papelera metálica de piso
INFORMACIÓN) pelera metálica de pi

M-143 | Pizarra digital interactiva

T-79 | Reloj de una esfera de pared.

M-236 ¡Silla metáfica apilable

M-39 | Silla metáfica giratoria rozable

DESADNN) MN eel

T-2D | Teléfono IP de mesa, uso general

a) Un switch por cada 24 puntos asistidos - nivel borde
. Un Patch Panel por cada switch de borde

(c) 48 Patch Cord por cada Patch Panel

(4) Un ordenador por cada Patch Panel

(e) Un distribuidor por cada 24 televisores asistidos

(1) 24 Patch Cord por cada distribuidor de video

376


=== PÁGINA 383 ===
<NTSAIJO -MINSA/DGIEM-V01 j
“ NORMATECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” *

ANEXO N' 25

EQU

PERE AaO:

Ambulancia tipo! o
CDCHERA PARA
AMBULANCIA -

loma Armario metálico de 2 puertas
TERRESTRE TIPO 1 incendios (
: Radio receptor vhffhf móvil.

COCHERA PARA
AMBULANCIA
TERRESTRE TIPO

H

M2 | Armario metálico de 2 puertas

Extintor contra incendios CO2 de 12 Kg o 30 lb aprox
Radio receptor vhi/ht móvil

2
Carro para transporte de personal, tipo todo terreno

Ambulancia tipo | o
E ] .

COCHERA DE Armario metálico de 2 puertas
MOVILIDAD ME - P
TERRESTRE Extintor contra incendios CO2 de 12 Kg o 30 Ib aprox

| 7-77. | Radio receptor vhi/hf móvil
| M45 | silión metálico semiconfortable sin portabrazos 3 cuerpos .

Mesa metálica esquinera

M2:

V-77

is

Ma | Perchá metálica de pared con 4 ganchos. :

ESTAR DE

- CHOFERES -30 | Mesa metálica de centro. o
(TRANSPDRTE | M4 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible

TERRESTRE) + SH :
. Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica

M-14

mM:101

7-15 | Televisor Led Smart TV de 32” aprox. Inc. rack |
-T-14

v3

Teléfono IP de mesa uso gerencial. .
| T-14 [Reproductor blu ray %

Ambulancia fluvial de transporte asistencial medicalizado. *

M2 | Armario metálico de 2 puertas o

DEPÓSITO PARA
AMBULANCIA -
“ ACUÁTICA DE

TRANSPORTE — | £-114 | Extintor contra incendios CO2 de 12 Kg 0 30 lb aprox. o
BÁSICO Radio receptor vhfíhf móvil o A

DEPÓSITO PARA Ambulancia fluvial de transporte asistencial medicalizado
AMBULANCIA A :
ACUÁTICA DE | M2 | Armario metálico de 2 puertas

ASISTENCIAL E-114 | Extintor contra incendios CO2 de 12 Kg o 30 lb aprox,
MEDICALIZADO Radio receptor vhf/hf móvil -

Sillón metálico semicontortabie sin portabrazos 3 cuerpos
Mesa metálica esquinera .
Percha metálica de pared con 4 ganchos

ESTAR DE

CHOFERES
(TRANSPDRTE
ACUATICO) + SH Papelera de plástico con tapa y ventana batible

M-101 | Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica
Televisor Led Smart TV de 32” aprox. Ínc, rack

377

. r
1

-1 1
E-114 | Extintor contra incendios CO2 de 12 Kg o 30 lb aprox
:

A A O A ES

| me | ro]
Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos * — :

es


=== PÁGINA 384 ===
o ONTSNS LO -MINSAJDGIEM- 01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
j SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

OL E
Teléfono IP de mesa uso gerencial

Extintor contra incendios de Polvo Químico Seco (PQS) de 10
12 Kg o 3D Ib aprox. :

Radio receptor vifínf móvil 1

Sistema de salvamento y extinción de incendios

Manga de viento giratoria con pedesta!

HELIPUERTO 7 ” :
Barras de orientación para cabecera de pista 2

Kit para operario de descenso: (chaleco reflectivo,
aurículares antiruido, lentes transparentes).

Matetín de atención médica

Luces de balizaje

Nil

Sillón metálico semiconfortable sin portabrazos 3 cuerpos

SALA DE ESPERA

+SH Mesa metálica de centro 1
(TRANSPORTE - > 7
AEREO) Televisor Led Smart TV de 32" aprox. Inc. rack 1
Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica 1
Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos 1
Sillón metálico semiconfortable sin portabrazos 3 cuerpos 2
ESTAR DE 2y0 :
CONDUCTORES + Mesa metálica esquinera 1
SH (TRANSPORTE ali
Ñ AEREO) Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
0 Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica 1
DO
SA ¡pa PN Televisor Led Smart TV de 32” aprox. Inc. rack 1
y Ce Edo Estanteria metálica de ángulos ranurados de D1 cuerpo 05 2
e Et anaqueles -
NE E Armario metático de un cuerpo y dos compartimientos 1
A] REVILLA Bandeja acrílica doble para escritorio : 1
Computadora personal 1
Escritorio están dar 4
CRANSPORTE Extintor contra incendios CO2 de 12 Kg o 30 Ib aprox. 1
AEREO) T-57 | Impresora láser baja demanda 1
M-14 | Papelera de plástico con tapa y ventana batible xl
Percha metálica de pared con 4 ganchos 1
Reloj de una esfera de pared 1
Silla metálica giratoria rodabie MO
T-104 .| Teléfono IP de pared, uso general MO

378


=== PÁGINA 385 ===
ars Ne JO > -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO No 26.
EQUIPOS PARA AMBIENTES DE LA UPS CASA DE FUERZA.

Banco automático de eOTTTA o

TABLERO Sensor de temperatura

GENERAL DEBAJA Tablero de general
SIÓN

NN Teléfono IP de mesa, USO O gerencial

Transformador de aislamiento voltaje nominalvoltaje nominal

Equipos para mejorar la calidad de la energía (filtro de
armónicos, supresores de picos etc.)

Extintor contra incendios de polvo químico seco f2 kg 6 30
íb aprox.

NAS

E Celda de llegada en media tensión
Celda de salida en baja tensión

A |
A
|]
|
Tinterruptor de potencia. automático en media tensión :

|

SUB ESTACIÓN
ELÉCTRICA

| E-172 |Sistema de medición en media tensión (PMI
-+ E-173 | Transformador de potencia de media a baja tensión
73-132 Aislamiento acústico

ELECTRÓGENO E-174 | Grupo lectrógeno encapsulado e insonorizado
PAS ÓN "| Equipo de ventilación y extracción de aire
ELÉCTRICA

Teléfono IP de mesa uso gerencia
: «Sensor de temperatura *

a
E A

NC

SALA DE  T104 | 104  T-104. [Teléfono IP de pared, Uso general
CALDEROS
Escritorio estándar
"| Reloj de una estera de pared

E-115 Extintor contra incendios de polvo químico seco (PQS) 12
Kg 6 30 Ib aprox.

Ñ ENS 428 - tas emo ablandamiento de agua (tanque de salmuera más
SISTEMA DE 2 filtros y 2 ablandadores)

AGUA  E-178 | 78 | E-178 [Bomba de agua blanda

E-179 ¡Tablero de control y regeneración

0
e]
o]


=== PÁGINA 386 ===
wseLdÓ minsarciem-v01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

SISTEMA DE
ABASTECIMIENTO
DE AGUA

Tanque elevado ,
E-183 |Bomba (agua contra incendio) q=400 gpm, h= 75m
E-184 | Bomba jockey (agua contraincendio) q= 1lps, h=80m t

| E-185 | Tablero de contro! automático

o DAD:

SISTEMA
CONTRAINCENDIO

—

380


=== PÁGINA 387 ===
2 NTSNA LAO -MINSAJDGIEM-V01 o
NDRMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVELDE ATENCIÓN”

. - ANEXO N' 27.
EQUIPOS PARA AMBIENTES DE LA UPS CADENA DE FRIO

Extintor

contra incendios de polvo quimico seco 12 Kg ó 30

HALL Y lb aprox

RECEPCIÓN *

TA

" M45 | Sillón metálico semiconfortahíe sin portabrazos 3 cuerpos 4 .
jecut |

1

M-33 | Pizarra acrílica de 150 x 100 cm para adosar en pared

OFICINA
ADMINISTRATIVA

T-79 | Reloj de una esfera de pared

M-36 | Silla metálica apilable

Silla metálica confortable giratoria rozable *- .

1
4
2

z

ds
A

7-20 ¡Teléfono IP de mesa uso general -

M-11 [Vitrina metálica para libros

>
1

Armario metálico de 2 puertas

| M-26 | Mesa de madera de trabajo de 240 x 120 cm
a | Estanteria metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05

SOPORTE... .. - anaqueles

TECNICO
Teléfono ¡P de mesa, uso general
o Pizarra acrilica de 150 x 100 cm para adosar en pared +

MA101 | Papelera de acero inoxidable de forma cilíndrica — -

1
|

E-1 15 Extintor contra incendios de polvo químico seco 12 Kg ó 30 4
lb aprox. o : .

De acuerdo a las condiciones y cálculo estimado del estudio de pre inversión

| M-98 | Mesa metálica de uso múltiple de 90x 45 cm to]
Silla metática apilable . o
Papelera de plástico con tapa y ventana batible MO]

Tr. _ Papelera de plástico con tapa y ventana batible
Sd SH PERSDNAL e
Ll MES Percha metálica de pared con 4 ganchos
1 . . . Ñ

=
—
mm
o
O
EN
E
a]
2
a
2
=
3]
3
7
Lol
[e]
L
.-
Lo]
D
4
E
Qe
o

- ÁREADE
CÁMARAS FRÍAS

AREA DE CARGA Y
DESCARGA

—

—

—

+

381


=== PÁGINA 388 ===
NISNSLADO -MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N* 28
EQUIPOS PARA AMBIENTES DE LA UPS CENTRAL DE GASES

DA

E-27

CENTRAL DE
vAcio

Elecirobomba de vacio

—

Réd de vácio cón válvuias y accesorios

Tanque de vacío 1
Alarma audiovisual 1
CENTRAL DE -
OXÍGENO Balones de oxigeno de 1D m3 4
INCL. ARTERÍA DE , mas . o
BALONES Y Manifold con tablero automático de oxigeno medicinal 2
y TANQUE Red de oxigeno con válvulas y accesorios 1
CRIOGÉNICO) g y
Teléfono IP de mesa uso general 1
Alarma audiovisual 1
Batería de filtros de gases medicinales 2
CENTRAL DE AIRE Compresor de aire medicinal 2
COMPRIMIDO o -
MEDICINAL Red de aire comprimido industrial con válvulas y accesorios 1
Secadora o . 1
Tanque de aire comprimido medicina! 1
Alarma audiovisual 1
CENTRAL DE Batería de filtros de gases medicinales 1
OXIDO NITROSO Alarma de fuga 4
Central de gases de oxido nitroso 1

382



=== PÁGINA 389 ===
nas AO  MINSANDGIEM-VO!

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

0 ANEXO N?29 e
EQUIPOS PARA AMBIENTES DE LA UPS ALMACEN

E

“T-50 | Computadora personal o o
Escalera de aluminio de 3 pasos
Estanterias de acero inoxidable de D1 cuerpo 03 divisiones

“1-79  |Relojde una esfera de pared 1.

M-36 | Silla metálica apilable

ALMACÉN
GENERAL

|

M-1 | Archivador metálico de 4 gavetas :
Ed

E-1

M-1

y hs Escalera de aluminio de 3 pasos. :
>, E Me Estanterias dé acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones

.4  |Higrómetro

e-109 |Refrigeradora para alimentos - o Ñ
Silla metálica apilable. o .

m

to

. 0)
7 o

E-1
M.-1

T-20 | Teléfono IP de mésa, uso general

RECEPCIÓN Y
DESPACHO

Archivador metálico de 4 gavetas o

Archivador metálico de 4 gavetas.

Computadora personal - o

—

“F-50
M

-22 | Escritorio estándar
1-57 impresora ¡áser baja demanda

JEFATURA j :
Papelera metálica de piso

T-79 | Reloj de una esfera de pared
Silla metálica apilable

38

[04]

NinNn||—-

s
-


=== PÁGINA 390 ===
NISNÍAO -MINSAJDGIEM-V01 .
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” :

Silta metálica giratoria rozable 1
Teléfono IP de mesa uso general
-

-20
Archivador metálico de 4 gavetas

M-114

Computadora personal

Cubo de acero inoxidable para desperdicios con tapa
| accionada a pedal

Equipo de aire acondicionado tipo Split friofcalor

M-6 Escalera de aluminio de 3 pasos.

M-59 | Estanterias de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones

E-4 Higrómetro

ANTOS M-94 | Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm
-M-15 | Papelera metálica de piso
E-109 | Refrigeradora para alimentos
T-79  |Relajde una esfera de pared | 1
M-36 | Silla metálica apilable
T-20 | Teléfono IP de mesa, uso general
E-1 Termómetro ambiental
M-64 Vitrina de acero inoxidable para instrumental y materia! 4
estéril de dos cuerpos
M-1 Archivador metálico de 4 gavetas
M-6 Escalera de aluminio de 3 pasos 1
ALMACÉN DE M-59 ¡Estanterias de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones 1
MATERIALES DE “-
ESCRITORID Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm
Papelera metálica de piso 1 :
| Silla metálica apilable 1
Archivador metálico de 4 gavetas 1
Escalera de aluminio de 3 pasos o 1
ALMACÉN DE Estanterías de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones 2
MATERIALES DE - -
LIMPIEZA Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm MO
Papelera metálica de piso 1
Silla metálica apilable 1
DEPÓSITO PARA Escalera de aluminio de 3 pasos
MOBILAR Oe Estanterias de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones
BAJA M-15 | Papelera metálica de piso

384


=== PÁGINA 391 ===
NS NE LÍO - -MINSAIDGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N*30.

EQUIPOS PARA AMBIENTES DE LA UPS LAVANDERIA ]

£E-103 | Balanza de platafórma, fuerza 100 kg, digital

RECEPCIÓN Y -
SELECCIÓN DE .84 | Coche para transporte de ropa sucia
ROPA SUCIA Mas | p p p

Papelera metáfica de piso

Íso . 1
ñ 1

M-111 | Cache para transporte de ropa limpia
MES Escalinata metálica 2 peldaños

ENTREGA DE ROPA
LIMPIA

E-115 Extintor contra incendios de polvo químico seco 12 Kg á 30
Ib aprox.

Papelera metálica de piso . :

1

Silla metálica giratoria rozable con asiento alto

ra]

1-21 [Teléfono ¡P de mesa, uso gerencial

Coche para transporte de ropa sucia

CLASIFICACIÓN DE
LA ROPA SUCIA

Papelera metálica de piso. - 4

ALMACÉN DE
INSUMOS.

anaqueles :

| mM-86. | Escalinata metálica 2 peldaños _
MS Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
E-186 Lavadora centrifuga automática de 2 puertas (barrera
sanitaria), industrial 100kg o

LAVADO DE ROPA

Lavadora centrifuga automática de 2 puertas (barrera

M

M-
j sanitaria), industrial 50 Kg :

E-

E-

TRANSPORTE |

15
LAVADO DE Equipo con pistola para lavado de coches (a vapor) - .
COCHES DE: - mer | _ -

187 |Canaleta con rejilla y sumidero para desagiie . ' .

M-16 | Banco de madera para vestuario : NA]

SH Y VESTIDOR
PERSONAL

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos —. 1

M-14

M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos . ..
M2 | Armario metálico de 2 puertas E E

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Coche para transporte de ropa limpia - -
M-15 | Papelera metálica de piso
SECADO Y Pizarra acrílica de 150 x 100 para adosar en pared 41

PLANCHADO

- M2
M-
M
2

Equipo para cortar tela o 1

- COSTURA Y E-188
REPARACIÓN DE | Entes | a
ROPA LIMPIA Máquina de coser, eléctrica, industrial

Mesa de trabajo de acero inoxidable de 140 x 70 cm

da

38

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles .

Armario metálico de 2 puertas 4 |


=== PÁGINA 392 ===
NTSNAJÓ -MINSAJDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

a

Papelera metálica de piso 1

|
86

Escalinata metálica 2 peldaños

Untamtarto TT
cCSsamioñna matias US ar Gia)

anaqueles
Extintor contra incendios de polvo químico seco 12 Kg 6 30
lb aprox.

nurados de 01 cuerpo 05

ALMACÉN DE ROPA

Papelera metálica de piso

Silla metálica giratoria rozable con asiento alto

Silla metálica giratoria rodable con asiento alto

NTREGA DE ROPA

LIMPIA Estanterias de acero inoxidable de 01 cuerpo 03 divisiones

Escalinata metálica 2 peldaños

Equipo con pistola para lavado de coches (a vapor)

ESTACIÓN PARA
COCHES DE

Coche para transporte de ropa sucia
TRANSPORTE ¡

Coche para transporte de ropa limpia

386


=== PÁGINA 393 ===
o NS AJÓ -MINSAIDGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL

SEGUNDO NIVEL OE ATENCIÓN? '

M-15 | Papelera metálica de piso

Archivador metálico de 4 gavetas

SER Eo ¡ON ME z

JEFATURA DE

MANTENIMIENTO

mn mp . ,

M-39 | Silla metálica giratoria rodable

M-36 | Silla metálica apilable
T-20 | Teléfono IP de mesa uso genera!

M-26 ¡Mesa de madera de trabajo de 240 x 120 cm

Taburete metálico fijo con asiento giratorio

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Estantería metálica de ángutos ranurados de 01 cuerpo 05
anagueles: o o . : .

Armario metálico de 2 puertas

7-79 | Reloj de una esfera de pared

PS

AE
LA Ela

ye) SP,

OFICINA TÉCNICA

2. o DE o

INFRAESTRUCTUR
A

diz F
o" 2

- Tetéfono [P de mesa, uso general

M-26* | Mesa de madera de trabajo de 240 x 120 cm
M-48 | Taburete metálico fijo con asiento giratorio .
Percha metálica de pared con 4 ganchos 2
1

50 ¡Computadora personal

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles
m-22 [Escritorio estándar

OFICINA TÉCNICA
DE EQUIPOS
BIOMÉDICOS

129]
S o

Armario metálico de 2 puertas

M-39 | Silla metálica giratoria rodable :
T-7 Retoj de una esfera de pared ]
M415 | Papelera metálica de piso o

2
9
T-20 | Teléfono [P de mesa, uso general o
M-26  |Mesa de madera de trabajo de 240 x 120 c
M-48 | Taburete metálico fijo con asiento giratorio
Percha metálica de pared con 4 ganchos
1.50 | Computadora personal O

OFICINA TÉCNICA
DE EQUIPOS
ELECTROMECÁNIC

1

co -

38

-
'


=== PÁGINA 394 ===
NTSC ALO -MINSAIDG!EM-VO01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

Armario metálico de 2 puertas

Estantería metálica de ángulos ranurados de 01 cuerpo 05
anaqueles

Escritorio estándar

Papelera n metálica de piso

Retoj de una esfera de pared. |

Teléfono !P de mesa, uso genera!

Barco de madera para vestuario

SH + VESTUARIO
PERSONAL
MUJERES

Armario metálica de un cuerpo y dos compartimientos

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Banco de madera para vestuario

Armario metálico de un cuerpo y dos compartimientos

SH + VESTUARIO
PERSONAL
HOMBRES

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

Percha metálica de pared con 4 ganchos

Carro para útiles de limpieza

CUARTO DE
LIMPIEZA .

Cilindro de plástico con tapa vaivén

5d)

388


=== PÁGINA 395 ===
Ns NS LÍO -MINSANDGIEM-VO?

NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
- SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

| ANEXO N*.32 o
EQUIPOS PARA AMBIENTES DE LA UPS SALUD AMBIENTAL

ES:

á e le

uE
deta
a

Silla metálica apilable
Impresora láser baja demanda
Archivador metálico de 4 gavetas

M-37 | Silla metálica confortable giratoria rodable
Percha metálica de pared con 4 ganchos

Escritorio estándar
Computadora persona!
A
1

UNIDAD DE SALUD
AMBIENTAL

Computadora personal o

UNIDAD DE SALUD
OCUPACIDNAL

Archivador metálico de 4 gavetas : -

Silla metálica confortable giratoria rodable

Percha metálica de pared con 4 ganchos .

Dispensador. de papel toalla

. 02. ! :

SH PERSONAL : Dispensador de jabón liquido . Z OS de
Papelera de plástico con tapa y ventana batible.

Da Cámara de video JP ja interior tipo domo ] UN

pe CO RECEPCIÓN, PESADO -

E-104

al ES

a HEVIL
estas l Equipo con pistola para lavado de coches (a vapor) 1.
: E-110 ¡Equipo compactador de residuos solidos

ZONA DE  M-98 | Mesa metálica de uso múltiple de 90 x 45 cm

TRATAMIENTO
“| p-211 |] Unidad de tratamiento de residuos hospitalarios

ALMACÉNPOST | m-13 | Cilindro de plástico con tapa vaivén
TRATAMIENTO DE
RES.SOLIDOS M-112 | Carro para el transporte de desechos

CUARTODE | 113. | Carro para útiles de limpieza

o Estanteria metálica de ángulos ranusados de 01 cuerpo 05
anaqueles : -

M-26 | Mesa de madera de trabajo de 240 x 120 cm: ]
M-3 Armario metático de un cuerpo y dos compartimientos
L18 *

M Banco de madera para vestuario . :
M-14 ¡Papelera de plástico con tapa y ventana batible

CUARTO DE
HERRAMIENTAS *

SH Y VESTIDOR
PARA PERSONAL

98)
co
ww

z
l
1


=== PÁGINA 396 ===
aTsneLLÓ -MINSA/DGIEM-V01
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N* 33
EQUIPOS PARA AMBIENTES DE LA UPS SALA DE USO MULTIPLE

Silla metálica apilable

Silla metálica giratoria rodable

Pizarra acrílica de 150 x 100 cra para adosar en la pared

Papelera metálica de piso

Xxiixja aj a

SALA DE USO
MULTIPLE

Equipo de sonido

Proyector multimedia con tarjeta red inalámbrica para
techo con rack :

—

Computadora personal

Teléfono |P de mesa uso general

Televisor led Smart TV de 42” aprox. Inc. rack

Ecran de pared enrollable

Reloj de una estera de pared

Dispensador de jabón liquida

SH HOMBRES Dispensador de papel higiénico con llave.

Papelera de plástica can tapa y ventana batible

Dispensador de jakón líquido

SH MUJERES
Dispensador de papel higiénico con llave.

Nini|nNin|IniIDI=|=|=| a

Papelera de plástico con tapa y ventana batible

390


=== PÁGINA 397 ===
TS NO LLO MINSA/DGIEN-VO!
NORMA TECNICA DE SALUD "INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANEXO N? 34
EQUIPOS PARA AMBIENTES DE LA UPS CASA MATERNA

E [e]
M-78 | Cama de 1% plaza 1
M-108 |Velador metálico l : :

. : 2

M-38 | Silla metálica apifable

T-2D | Teléfono 1P de mesa, uso general!
Percha metálica de pared con 4 ganchos

M-108 | Velador metálico
M-36 | Silla metálica apilable

DORMITORIO PARA
GESTANTE ADULTA
+ SH (INDIVIDUAL)

DDRMITORID PARA

GESTANTE ADULTA
ANS
(ACOMPAÑADA) M-15 | Papelera metálica de piso

T-20 | Teléfono 1P de mesa, uso general

M-9 [Percha metálica de pared con 4 ganchos o

7
Silla metálica apilable. oo

0

|

DORMITORIO PARA
GESTANTE + SH
(ADOLESCENTE)

ES

í
a

COMEDOR f
COCINA

SALA DE ESTAR

CUARTO DE
“LIMPIEZA

CORRAL PARA

391


=== PÁGINA 398 ===
NTSNLLO  -MINSA/DGIEM-VO1
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN”

ANIMALES Y . ; :

BJOHUERTO Zapapico 1
0-16 ¡| Regadera

tampita jardinera

Rastrillo

Picota

392


=== PÁGINA 399 ===
Wren AJO -MINSA/DGIEM-V01 + o
NORMA TECNICA DE SALUD “INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LDS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DEL
e SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN” o

OD
Papelera de acero inoxidable de forma cilindrica
ia [in Jrenanni drenan
|

ER.

COMEDOR / E-86 | Homo microondas con panel digital
COCINA
, E-88 | Licuadora eléciica 20D0 cc ]

Cocina eléctrica de dos hornillas de mesa  :

|
Cama de 1% plaza e o

HABITACIÓN
HOMBRES 02
CAMAS + SH Papelera metálica de piso

Teléfono ¡P de mesa, uso genera!
M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos
__M-78 | Cama de 1% plaza

| M-108 | Velador metálico.

HABITACIÓN — | M-36 | Silla metálica apilable — . :
CAMAS + SH | M-15 | Papelera metálica de piso o o

Teléfono IP de mesa, uso general .

7
| M9 | Percha metálica de pared con 4 ganchos 2

. Jr

393



=== PÁGINA 400 ===
v6€

"0113 US OPeuLjojuoo J9p SPB
e sopidalmpue os z Á g soJase so] 09 SEPeouqej sepuos se7]

-ezaid ejos
eun ap se; owoo 'epeyasul olege] ep euoz uoo sepuos se]
esed 0]Ue] sepep ue]sa oJone ¡a B1ed SOUO/DEPUILIOIa! $87]

OL AH 0€ 3P ¿OJBA jo Jesadns aqop
ou seloy sequie 9.Jua 2za.np ap epouaJajip e] 0JaJe as9 Uy

OL AH 09 e JoÁeu les agop ou seloy sequie 9JU3
eliouaJapp 2 Á “OL AR OLZ ap euujui ezaunp eun Jaula] aqap
asa comp oqualunaqnos. Un aus! esofi] e] ap oj Ja opueng

DH y E Japaoxo Uoqap ou

eJelg e] op sefoy seque us epipau ezalnp 9p SejpualaJip se7]
. “0/MP ¡2USJeWw ep ouaan9a!
un JaUa) U9q9P ¡Bua Bu 958 ap Sepeanqe,

OL AH $85 E so8p"L

OYH 87 - 0b

OH 8) - 04

93H 8h - 09

OH $4 - 8?

O YH SS - 87

OYH SS - 8b

OL AH 087 =*

OH 86 - 08
OSH 89 - 08

»zov"1 A
izoy MES
Izor"t € 40 02. X

peor'1 eL 10 0 X

are SL AUD 8€ X
9Lib"5 SL A ONO SH X
LObvb"L "qna, Le QUO S X
veoy'1 EL 10 07 X

¿Ly SL AOJALO 8€ X Svy3rL
SL AOMUO Sr X
€l 19 02 X

A,
AA Poo,
¿ye DS
pS Ss
: fi A
|

Ef NR
D 7

0

Sy

”

<

a

NOÍD93810 .

OS3NH
Ve WYd SYY3FILA
sv1gn9 "SVZNId

Y

ES ua

"NIG 2unou e] ua oJjuosap oj UnBas “euajew ¡ap ugioisoduoo ej ap ejouejeanba
Á uorepnuno, ajuapuodsaJJo9 ej U09 ALS Á ¡sy od: seunou se] uos vegduuns opuens Á aldulais 'senyeulaye seo ug/ejdase es “ajueoiugej; ¡ap aped Jad ¡euajeu [ap
ofesua ta opuejuasald “gy009 NIG evuou undas apeoyyao so Á gez8s NIG Pujou e; e oplanse ap 299/q83s9 as “pres ap 0193SUIA ¡9 eled apejdase ajgepixou; 0.808 [3

OSIDANYINO ODIO IVINZIANYLSNI 130 OY39V 190 SVIINOAL SV9LLSIVILOVYVO

.N OX3INV

«NOIONZLV 30 13AIN 0ONNDIS 130 ONTVS 30 SOLNAMIOTTAV LS $07 30 O.LNNAVAINOZ A VINLINULSIVE NE, ONTVS 30 VOINO31 VWSON

LA ATOOMNSNIA" OTF oN SN


=== PÁGINA 401 ===
mo. .. Dira

el 19 02 X

"0/4 US OPeunlojuoo ¡Sp sore] _ a. o
E 'SOPIDaMpuo LOS z Á g SOJSD8 SO] OY SEPEONQE, Sepuos se] OL AH S8L=* s08y ' 8 8L SINO cl Xx
o DBH 8 - 09 »z0r +  ELDSLX
"ezaid eos l
eun ap se] owos 'epepyasia ofeqeJ] 2p 2Uoz 109 sepuos sel - D%UH 3p - 0b LZor"1 EL 4D 0Z Y
esed 03Ue] Sepep UR]s9 0J99% je eJed sauojDe puauosa! se?
o | | : duHer-0y | Lz0wL £L 30 02 X

DH SS - 8v Lg Or xo VEVd SYM

DYHSS=8b |. ZLLyL o” SGL A OO BEX

OYUH SS - By 9LLy"L SL A OO Spy X

Sña

d: AH 08€ 9P JOJEA jo sezadns eqop QLAR ds =< > Op? "qn99) U09-0L 8L OUND GX:

€
. Ou seloy Seque 9. us ezalmp 9p BJOUSJanp ej 01908 ejse u
er9uaJaJIp Bj Á*OL AH OLZ 9P 2unuj ezoump eun Joua) aqap
"959 OINP 0]USJUIIgnos un susy eJely ej ep 01y Ja Opueno nun es-08 |

v
o OYH + e Japaoxa usqap ou _ y
“eel e, ap seloy seque Ya 2pjpaw eza/np op sejoualapp se7] Y , 9UH 89-05 91,
 cOmp Jejajew ep oJuejuugnos L ' .
un J9u9) USqep jeuisjeu 9759 9p SEPeonqe] seJjoll] se7 I3H 84 - 06 HOrL

d+ AH 981 - LOSEr"L

+ NIO:NNDAS :
'NOJOWOLINSO
AS 0N:: .

«NQIONALV 30 T3AIN OUNN93S 130 ONTYS 30 SOLNZIAIIITEVLS3 $07.30 0LN3IMYdINOZ A VAN LONASIVAANI, ONIS 30 VIINOSL VIION
a 2. LOA MLOCIVSNIA" y FoN SUN OS o


=== PÁGINA 402 ===
"SeuoU Sejo
ua ajuejgamba ns 0 ,S, N/Q UPIPBURUoOUap ey uNBas AUEILQE)
¡9p u0o9aje E 'ajqepixou! 0Je9e 2p OPE3i1qej les aqap
epeyasu; ofeqes ap Buoz uo) soJualIn]sut so] ap oSuBt ¡3

“ezaid ejos Eun ap $0; 0UI09 “EpPeyasu;
oleq81) ap 2uoz uo9 sajueyloo sejueyono Á sejeuno “sajeouo

YH 89 - 08

OH 89 - 09

99H 8p - 01.

¿tLeb

so| eued 03ue] Sepep UR159 0.808 [89 SAUOPBPUauoOga/ $87 DHH 85 - 0S oLiyL SL AOMO Se X
"011 Ue CpBulojuos Jod ajustuejos sopi9anpua IMA “anoas
Jas uspand Á 'ooauBeyy OU OLi0o OPBIapisuoo Jas OL AH 098zZ =* LOpp"L uon- g Ñ Na
apand sopensope sosaso0ld ajueipatu OPe31:q8j ¡eUa]elu 9197 9-01 81 OMINIO SX
“01 AH 001 Sp se epepuiatuosa, eu uo 2z3Mp Ej OJNP O3YH 8y - Uy yZ0r"L ELO St X
¡2jauu ap oJuaJuLIqnoaJ Uauey sezuid se; apueng 'cua¡sóuny .
3P OUOQUED SP OJUAMLULIQNOA) UBIBAD(| SA(LLUSJel 80157 DYH 8p - 0p Lzob"L EL 10 DZX
= : EN
"01j US OPBuLJoJuOs ¡9p S9AL] E AUALWMENUO 01 AH 581 =* OE bb 681 IN 99X
sopt9elnpue Jas USpand ¡eyajetu asa 109 SOJUStN sup sO7]
: OL AH S8l =* , OL 8L OMLINIO S X
: "0144 Ua Opeuojuos - 7
je OO BJUALINE ¡EUajeu 953 SP UQIDBZRSUÑEU ap OpeJÚ 13 98H 8h - 07 beopL ELO SLX siuoavevd3s
ezaid ejos Bun ap se] CUIOS “sepejiasul
ofeqe1) ap 2uoz 09 saJopejedas so] BJed 0]u2] SEPEp YH 8p - 04 LZz0p E El 19 02 X
UE]S9 SAUO[DPPUALIO93, se; 'oJane ¡e ajusipuodsa4Jo9 Oj UG .
“OL AH OLE 9p pas epepuatiosda) Buin
EzOJmp e] ¡8191 ap sojua¡tu1qnos! susy 'sezujd se; opueng
] “0111 US OPRuLJoJuoo _ . omg
Jod sepj9ampua tes uapand ojos ¡euajBuu 2159 LOS sezuid sey OL AH SBL =“ LOEp"E “gqno91 109 - 5 8L INJDSX A
"o US OPeruJojuoo Ñ . ong “qnos..
¡9 09 pustune ¡eua)eu a]se ap UoDezpoudew ap opel (3 o) AH 58) =* -OPbL U0D-0L 8) ON ID S X

Li OO SE X- D

SALNVLYOO
SYTIEVHINI A

WVIZYNO 3ONIO 58 $.
Tr

ELIO OpX >

skÁ ONO 8€ X

EL 19 St X

«NOIONZLY 30 "I3AIN OONNDIS 130 ONTVS 30 SOLN3IMiO3"18V153 $01 30 OLN3AVYdINO3 A VANLONYLSIVIANL: ONTYS 30 VIINOIL VÍAVON
JOAMAIDINSNIA" O pon SIN l


=== PÁGINA 403 ===
¿6€

"seulou seo tia

ajuejgamba ns o (gogp"| NIO UISeUILIoUag) 88) S IN JO Z)
X 2/qepixo4] 01928 9Pp SOP29!1q8e] 19s USqap sajgxop sala 07

MS OLAH S8l=*. 10€») 0L 8L OA INIDSX .
O TE E SOX

SVLI8NDA
SIYOUINILNOD

«NOION3LV 30 13AIN OGNNDIS 130 ONTYS 30 SOLNJIMIDITSV ISI SOT 20 OLNIIWVYAINDI A VANLONALSIVHAINL, GNTVS 30 VOINOIL VAYON
o LOA AZIDO/VSNIA > O) PTON SIN e
