

=== PÁGINA 1 ===
LE ;
EE PERU | Ministerio de Salud

NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN:

“NORMA TÉCNICA DE
SALUD PARA LA GESTIÓN
DE LA HISTORIA CLÍNICA”

R.M. N* 214-2018/MINSA
Y SU MODIFICATORIA APROBADA CON
R.M. N* 265-2018 / MINSA


=== PÁGINA 2 ===
Catalogación hecha por la Biblioteca del Ministerio de Salud

Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica (R.M. N* 214-2018/
MINSA y su modificatoria aprobada con R.M. N* 265-2018/MINSA) / Ministerio de
Salud. Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional. Dirección de
Intercambio Prestacional, Organización y Servicios de Salud — Lima: Ministerio de

Salud; 2018.
142 p.; ilus.

SISTEMAS DE INFORMACIÓN / REGISTROS MÉDICOS / FICHA CLÍNICA / PRESTACIÓN
DE ATENCIÓN DE SALUD / ATENCIÓN INTEGRAL DE SALUD / NORMAS TÉCNICAS

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N”* 2019-03097

“Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica”: NTS N” 139-MINSA/2018/DGAIN, aprobada por
Resolución Ministerial N*214-2018/MINSA, y su modificatoria aprobada con Resolución Ministerial N*265-2018/
MINSA.

Ministerio de Salud. Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional, Dirección de Intercambio
Prestacional, Organización y Servicios de Salud (MINSA-DGAIN-DIPOS).

Responsables de la Elaboración:

Dra. Karina Alicia Gil Loayza - Equipo técnico DIPOS, Coordinadora
Abg. Manuel Alexander Cabanillas Barrantes - Equipo técnico DIPOS
Lic. Jacinto Rivera Balladares - Equipo técnico DIPOS

Abg. Carmen Alicia Cedamanos Medina - Equipo técnico OGTI

Lic. Juan José Castillo Cueva - Equipo técnico OGTI

Lic. Martha Cajaleón Alcántara - Equipo técnico OGTI

Lic. Alicia Ríos Terrones de Terranova - Equipo técnico OGTI

Ing. Claudia Gysella Córdova Yamauchi - Equipo técnico OGTI

Revisor:
Dr. Luis Robles Guerrero, Unidad de Coordinación Normativa, Secretaría General.

Diseño:
Imprenta MINSA

O MINSA, Julio, 2018

Ministerio de Salud

Av. Salaverry N” 801, Lima 11, Perú
Telf.: (51-1) 315-6600
http://www.minsa.gob.pe
webmasterOminsa.gob.pe

1ra. Edición, Julio 2004
2da. Edición, Junio 2006
3ra. Edición, Julio 2018
Tiraje: 2,000 unidades

Imprenta del Ministerio de Salud

Av. Salaverry N” 801, Lima 11, Perú

Telf: (51-1) 315-6600
webmasterOminsa.gob.pe

Impreso en el mes de febrero del año 2019.

Versión digital disponible: http://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/4379.pdf


=== PÁGINA 3 ===
“FEB PERÚ | Ministerio de Salud

Dra. Elizabeth Zulema Tomás Gonzáles
MINISTRA DE SALUD

Dr. Oscar Alfredo Broggi Angulo
VICEMINISTRO DE PRESTACIONES Y
ASEGURAMIENTO EN SALUD

Dr. Gustavo Martín Rossel Almeida
VICEMINISTRO DE SALUD PÚBLICA

Abg. Sigrid Concepción Reyes Navarro
SECRETARIA GENERAL

Dr. Gelberth John Revilla Stamp
DIRECTOR GENERAL
DIRECCIÓN GENERAL DE ASEGURAMIENTO E
INTERCAMBIO PRESTACIONAL

Dra. Gladys Jesús Carlos Bautista
DIRECTORA EJECUTIVA
DIRECCIÓN DE INTERCAMBIO PRESTACIONAL,
ORGANIZACIÓN Y SERVICIOS DE SALUD


=== PÁGINA 4 ===


=== PÁGINA 5 ===
PRESENTACIÓN

El Ministerio de Salud, en el marco de su función reguladora ha formulado, a través de la
Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional, la Norma Técnica de Salud
para la Gestión de la Historia Clínica que tiene la finalidad de contribuir en el mejoramiento de
la calidad de atención a los usuarios de los servicios de salud, mediante un adecuado manejo,
conservación y eliminación de las Historias Clínicas; así como, en la protección de los intereses
legales de los usuarios, del personal de la salud y de las Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud del Sector Salud.

El presente documento normativo establece los procedimientos técnicos y administrativos para
el manejo, conservación y eliminación de las Historias Clínicas, en las Instituciones Prestadoras
de Servicios de Salud, así como, para el manejo estandarizado del contenido básico a ser
registrado; en correspondencia con el conjunto de prestaciones que se ofertan y reciben los
usuarios de salud, en el marco del modelo de atención integral de salud basado en familia y
comunidad.

Es así, que corresponde administrar correctamente el proceso y procedimientos que siguen las
Historias Clínicas desde su apertura, usos, custodia, y eliminación, entre otros aspectos; de
conformidad con la normativa vigente y actual contexto.

En tal sentido, se publica la presente Norma Técnica de Salud con la finalidad de contribuir en
dar respuesta a los nuevos desafíos de la gestión clínica, y en resolver las principales situaciones
que se presentan o plantean en los servicios de salud con respecto a la Historia Clínica, sea
manuscrita, informatizada o electrónica.

En este contexto, el Director General de la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio
Prestacional, en el marco de sus competencias pone a disposición la presente Norma Técnica
de Salud para la Gestión de la Historia Clínica.

Dr. Gelberth John Revilla Stamp
Director General
Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional


=== PÁGINA 6 ===


=== PÁGINA 7 ===
MINISTERIO DE SALUD No244-2018/Mivsa

Visto, el Expediente N* 17-075782-002, que contiene la Nota Informativa N* 264-2017-
DGAIN/MINSA y el Informe N* 094-2017-DIPOS-DGAIN/MINSA, de la Dirección General de
Aseguramiento e Intercambio Prestacional del Ministerio de Salud;

CONSIDERANDO:

Que, los numerales | y Il del Título Preliminar de la Ley N* 26842, Ley General de
Salud, señalan que la salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio
fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, por lo que la protección de la
salud es de interés público, siendo responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla;

Que, el artículo 29 de la Ley N” 26842, modificado por la Única Disposición
Complementaria Modificatoria de la Ley N” 30024, Ley que crea el Registro Nacional de
Historias Clínicas establece que el acto médico debe estar sustentado en una historia clínica
veraz y suficiente que contenga las prácticas y procedimientos aplicados al paciente para
resolver el problema de salud diagnosticado y que la historia clínica es manuscrita o
electrónica para cada persona que se atiende en un establecimiento de salud o servicio
médico de apoyo. En forma progresiva debe ser soportada en medios electrónicos y
compartida por profesionales, establecimientos de salud y niveles de atención;

S 7

Que, el numeral 1) del artículo 3 del Decreto Legislativo N* 1161, Ley de Organización
y Funciones del Ministerio de Salud, dispone como ámbito de competencia del Ministerio de
Salud, la salud de las personas;

Que, el artículo 4 de la Ley precitada, dispone que el Sector Salud está conformado
por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas a él y aquellas
instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y personas naturales que
y 5] realizan actividades vinculadas a las competencias establecidas en dicha Ley, y que tienen
impacto directo o indirecto en la salud, individual o colectiva;

Que, los literales a) y b) del artículo 5 de la acotada Ley, señalan que son funciones
rectoras del Ministerio de Salud, el formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y
evaluar la política nacional y sectorial de Promoción de la Salud, Prevención de
Enfermedades, Recuperación y Rehabilitación en Salud, bajo su competencia, aplicable a


=== PÁGINA 8 ===
todos los niveles de gobierno; así como dictar normas y lineamientos técnicos para la
adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales;

Que, el artículo 98 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de
Salud, aprobado por Decreto Supremo N* 008-2017-SA establece que la Dirección General de
Aseguramiento e Intercambio Prestacional es el órgano de línea del Ministerio de Salud,
dependiente del Ministerio de Prestaciones y Aseguramiento en Salud responsable de
proponer normatividad en materia de organización y gestión de servicios en salud. Asimismo,
propone la normatividad para implementar el intercambio prestacional con la finalidad de
generar mayor cobertura de los servicios y utilizar la oferta pública de forma eficiente.
Supervisa la política en materia de aseguramiento en salud a nivel nacional;

Que, por Resolución Ministerial N” 597-2006/MINSA, se aprueba la NT N” 022-
MINSA/DGSP-V.02: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica”,
modificada mediante Resoluciones Ministeriales N*s 204-2015/MINSA y 078-2016/MINSA;

Que, mediante el documento del visto, la Dirección General de Aseguramiento e
Intercambio Prestacional, en el marco de sus competencias funcionales ha elaborado la
Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica, con el objetivo de establecer
los procesos y procedimientos para la administración y gestión de la historia clínica a nivel del
Sector Salud, así como estandarizar el contenido básico de la historia clínica para registrar
apropiadamente la atención del usuario en salud y asegurar el manejo, conservación y
eliminación de la historia clínica en correspondencia con el actual contexto sanitario, legal,
administrativo y tecnológico, en virtud a la aplicación de las tecnologías de la información y
comunicación, en el ámbito de la salud de conformidad con la Ley N” 30024, Ley que crea el
Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas y su modificatoria;

Estando a lo propuesto por la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio
Prestacional;

Que, mediante el Informe N* 043-2018-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Asesoría
Jurídica ha emitido opinión legal;

Con el visado del Director General de la Dirección General de Aseguramiento e
Intercambio Prestacional, el Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica, de la
Secretaria General y del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud, y,

De conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo N* 1161, que aprueba la
Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud y en el Reglamento de Organización
y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N* 008-2017-SA;

SE RESUELVE:

Artículo 1.- Aprobar la NTS N*439-MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud
==2” para la Gestión de la Historia Clínica", que en documento adjunto forma parte integrante de la
C.VIRY presente Resolución Ministerial.

Artículo 2.- Derogar la Resolución Ministerial N* 597-2006/MINSA, que aprueba la NT
N* 022-MINSA/DGSP-V.02: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica” y
sus modificatorias aprobadas por Resoluciones Ministeriales N*%s 204-2015/MINSA y la
Resolución Ministerial N” 078-2016/MINSA.


=== PÁGINA 9 ===
MINISTERIO DE SALUD No.214:2018/MUws A

329, General la publicación de la presente Resolución Ministerial en el portal institucional del
60 Ministerio de Salud.

Regístrese, comuniquese y publíquese.



=== PÁGINA 10 ===


=== PÁGINA 11 ===
MINISTERIO DE SALUD No.265: 2018) his a
o yericA DEL Le

Lima, 28. de. MBRZO..... del. 2218

Visto, el Expediente N?* 18-027735-002, que contiene el Informe N” 061-2018-
DIPOS-DGAIN/MINSA, de la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional
del Ministerio de Salud;

CONSIDERANDO:

Que, los numerales | y || del Título Preliminar de la Ley N* 26842, Ley General de.
Salud, señalan que la salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio
fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, por lo que la protección de la
salud es de interés público, siendo responsabilidad del Estado regularia, vigilarla y promoverla;

Que, el apartado 5.1.2 del subnumeral 5.1 del numeral 5 de la Directiva Administrativa
N* 221 -MINSA/2016/0GTI, "Directiva Administrativa que autoriza el uso de la firma digital en
los actos médicos y actos de salud”, aprobada por la Resolución Ministerial N* 978-
2016/MINSA, establece como definición operativa del “Acto de Salud” a toda acción o
actividad que realizan los otros' profesionales de la salud para la promoción, prevención,
recuperación y rehabilitación de la salud, según corresponda, que se brinda al paciente,
familia y comunidad; '

Que, por Resolución Ministerial N*” 214-2018/MINSA, se aprueba la NTS N*139-
MINSA/2018/DGAIN: "Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica", cuya
primera viñeta del subnumeral 4.1 del numeral 4 recoge la definición operativa de “Acto de
Salud”, como toda acción o actividad que realizan los otros profesionales de la salud para la
promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud, según corresponda, que se
brinda al paciente, familia y comunidad;

Que, el artículo 98 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud,
aprobado por Decreto Supremo N* 008-2017-SA dispone que la Dirección General de
Aseguramiento e Intercambio Prestacional es el órgano de línea del Ministerio de Salud,
dependiente del Ministerio de Prestaciones y Aseguramiento en Salud responsable de
proponer normatividad en materia de organización y gestión de servicios en salud. Asimismo,
propone la normatividad para implementar el intercambio prestacional con la finalidad de
generar mayor cobertura de los servicios y utilizar la oferta pública de forma eficiente.
Supervisa la política en materia de aseguramiento en salud a nivel nacional,



=== PÁGINA 12 ===
Que, en ese sentido, mediante el documento del visto, la Dirección General de
Aseguramiento e Intercambio Prestacional ha solicitado la modificación de la definición
operativa de “Acto de Salud” contenida en la NTS N*139-MINSA/2018/DGAIN: "Norma
Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica", aprobada por Resolución Ministerial
N* 214-2017/MINSA, así como la incorporación del subnumeral 7.4 al numeral 7 del precitado
documento normativo;

Que, en mérito a la solicitud de modificación formulada por la Dirección General de
Aseguramiento e Intercambio Prestacional, corresponde asimismo efectuar la modificación de
la definición operativa de “Acto de Salud” recogida en el apartado 5.1.2 del subnumeral 5.1 del
numeral 5 la Directiva Administrativa N* 221-MINSA/2016/0GTI “Directiva Administrativa que
autoriza el uso de firma digital en los actos médicos y actos de salud”, aprobada con la
Resolución Ministerial N* 978-2016/MINSA;

Estando a lo propuesto por la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio
Prestacional;

Que, mediante el Informe N* 160-2018-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Asesoría
Jurídica ha emitido opinión legal;

Con el visado del Director General de la Dirección General de Aseguramiento e
Intercambio Prestacional, de la Directora General de la Oficina General de Tecnologías de la
Información, del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y del Viceministro
de Prestaciones y Aseguramiento en Salud; y,

De conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo N* 1161, que aprueba la
Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud y en el Reglamento de Organización
y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo N” 008-2017-SA,
modificado por Decretos Supremo N* 011-2017-SA y 032-2017-SA;

SE RESUELVE:

Artículo 1.- Modificar la definición operativa “Acto de Salud” contenida en la primera
viñeta del subnumeral 4.1 DEFINICIONES OPERATIVAS de la NTS N” 139-
MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica”,
aprobada con Resolución Ministerial N” 214-2018/MINSA y en el apartado 5.1.2 del
subnumeral 5.1 del numeral 5 de la Directiva Administrativa N* 221-MINSA/2016/0GTI
"Directiva Administrativa que autoriza el uso de firma digital en los actos médicos y actos de
salud”, aprobada con la Resolución Ministerial N” 978-2016/MINSA, de acuerdo al siguiente
detalle:

“Acto de Salud.- Es toda acción o actividad que realizan los profesionales de la salud,
excepto el Médico Cirujano, para las intervenciones sanitarias de promoción, prevención,
recuperación y rehabilitación de la salud, según corresponda; que se brindan al paciente,
familia y comunidad. La recuperación incluye la evaluación clínica, diagnóstico, pronóstico,
terapéutica y seguimiento, según las competencias de cada profesional de la salud”.

Artículo 2.- Incorporar el subnumeral 7.4 al numeral 7 DISPOSICIONES FINALES de la
NTS N” 139-MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia
Clínica” aprobada con Resolución Ministerial N” 214-2018/MINSA, de acuerdo al siguiente
detalle:

“7, DISPOSICIONES FINALES
(...)


=== PÁGINA 13 ===
MINISTERIO DE SALUD No265-2018)tunsa
Auca DEL Pe

Lima, 28. de... HARZO.... del 2018

7.4 La presente Norma Técnica de Salud no establece, ni regula competencias de los
profesionales de la salud, personal técnico y auxiliar asistencial de la salud; ni modifica
el marco normativo que los rige.”

Artículo 3.- Encargar a la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio
Prestacional y a la Oficina General de Tecnologías de la Información, o las que hagan sus
veces, en el ámbito de sus funciones, el diseño, desarrollo, mantenimiento y actualización del
aplicativo informático de control gerencial requerido para facilitar el monitoreo y evaluación de
la implementación de la NTS N” 139-MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud para la
Gestión de la Historia Clínica”, aprobada mediante Resolución Ministerial N* 214-2018/MINSA.

Artículo 4.- Encargar a la Dirección General de “Aseguramiento e Intercambio
Prestacional la difusión, supervisión, monitoreo y evaluación de lo dispuesto en la NTS N*
139-MINSA/2018/DGAIN: “Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica”,
aprobada mediante Resolución Ministerial N* 214-2018/MINSA.

Artículo 5.- Encargar a la Oficina de Transparencia y Anticorrupción de la Secretaría
General la publicación de la presente Resolución Ministerial en el portal institucional del
Ministerio de Salud.

Regístrese, comuniqueseY publíquese.

ABEL HERNÁN GE SALINAS RIVAS

__AMinistrk de Salud
£



=== PÁGINA 14 ===


=== PÁGINA 15 ===
ÍNDICE

RESOLUCIONES MINISTERIALES

l. FINALIDAD Y JUSTIFICACIÓN TÉCNICA

Il. ÁMBITO DE APLICACIÓN

1. BASE LEGAL

1V. DISPOSICIONES GENERALES

4.1 DEFINICIONES OPERATIVAS

4.2 DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS

4.3 DEL ARCHIVO DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS

v. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS

5.1 ESTRUCTURA DE LA HISTORIA CLÍNICA

5.2 FORMATOS DE LA HISTORIA CLÍNICA

5.3 ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA

5.3.1

5.3.2

5.3.3

5.3.4

5.3.5

PROCESO TÉCNICO - ADMINISTRATIVO

PROCESO TÉCNICO ASISTENCIAL

DE LA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA

TRANSICIÓN A UNA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA

PROCESOS DE CONTROL GERENCIAL

VI. RESPONSABILIDADES

VII. DISPOSICIONES FINALES

Vill.. ANEXOS

Anexo N?* 1: Ficha Familiar.

11

11

11

14

14

21

25

27

27

28

45

45

59

63

65

66

69

69

70

71


=== PÁGINA 16 ===
Anexo N? 2: Formato de Atención Integral del Niño.

Anexo N? 3: Formato de Atención Integral del Adolescente.
Anexo N? 4: Formato de Atención Integral del Joven.
Anexo N? 5: Formato de Atención Integral del Adulto.
Anexo N? 6: Formato de Atención Integral del Adulto Mayor.

Anexo N? 7: Elementos a considerar en el formato de Atención de
Emergencias.

Anexo N? 8: Formato de consentimiento para compartir, en personas
con discapacidad.

Anexo N? 9: Modelo Referencial de Acta de Entrega de Documentos
al Archivo General de la Nación.

Anexo N* 10: Modelo Referencial de Acta de Sesión del Comité de
Evaluación de Documentos.

Anexo N* 11: Formato de Consentimiento de Tratamiento de Datos
Personales en la Historia Clínica.

Anexo N” 12: Formato de Consentimiento Informado para las
Actividades de Docencia durante la Atención de Salud.

Anexo N* 13: Modelo Referencial de Acta del Comité Institucional
de Historias Clínicas.

Anexo N* 14: Fichas Técnicas de Indicadores de Control Gerencial.

BIBLIOGRAFÍA

15

84

93

108

113

119

120

121

122

123

124

127

128

136


=== PÁGINA 17 ===
] NTS N? 139 MINSA/2018/DGAIN ]
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA

I. FINALIDAD Y JUSTIFICACIÓN TÉCNICA

La Norma Técnica de Salud que regula los procedimientos para la Gestión de la Historia Clínica tiene la
finalidad de contribuir a mejorar la calidad de atención a los usuarios de los servicios de salud, a través
de un adecuado manejo, conservación y eliminación de las Historias Clínicas, así como a proteger los
intereses legales de los usuarios, del personal de la salud y de las Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud - IPRESS del Sector Salud.

La Norma Técnica de Salud para la Gestión de la Historia Clínica tiene como objetivos:

1) Establecer los procedimientos técnicos y administrativos para el manejo, conservación y
eliminación de las Historias Clínicas, en las Instituciones Prestadoras de los Servicios de
Salud.

2) Establecer el manejo estandarizado del contenido básico a ser registrado en la Historia

Clínica, en relación con el conjunto de prestaciones que se oferta y recibe el usuario de
salud; respetando los aspectos legales y administrativos del proceso de atención de salud,
en correspondencia con el actual contexto sanitario, y de desarrollo de las tecnologías de la
información y comunicación en el ámbito de la salud.

II. ÁMBITO DE APLICACIÓN

La presente Norma Técnica de Salud es de aplicación en todos los establecimientos de salud públicos,
privados y mixtos del Sector Salud, y según corresponda a los servicios médicos de apoyo.

111. BASE LEGAL
e LeyN”* 25323, que crea el Sistema Nacional de Archivos.
e LeyN” 26842, Ley General de Salud.
e LeyN”* 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales.

e Ley N” 27604, que modifica la Ley General de Salud, respecto de la Obligación de los
Establecimientos de Salud a dar atención médica en casos de Emergencias y Partos.

e Ley N” 29414, Ley que establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de
Salud.

e LeyN” 29733, Ley de Protección de Datos Personales.

e LeyN” 30024, Ley que crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas - RENHICE.



=== PÁGINA 18 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

e Decreto LeyN” 19414, que declara de utilidad pública la defensa, conservación e incremento del
Patrimonio Documental de la Nación.

e Decreto Legislativo N” 681, que regula el uso de Tecnologías Avanzadas en materia de Archivo.
e Decreto Legislativo N” 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

e Decreto Legislativo N” 1306, Decreto Legislativo que Optimiza Procesos Vinculados al Registro
Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.

e Decreto Supremo N* 008-92-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley N * 25323, sobre creación
del Sistema Nacional de Archivos.

e Decreto Supremo N* 009-92-JUS, Reglamento del Decreto Legislativo N* 681, sobre el uso de
tecnologías de avanzada en materia de archivos de las empresas.

e Decreto Supremo N” 039-93-PCM, que aprueba el Reglamento de Prevención y Control de Cáncer
Profesional.

e Decreto Supremo N” 016-2002-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N”* 27604, Ley que
modifica la Ley General de Salud, respecto de la obligación de los establecimientos de salud a
dar atención médica en casos de emergencias y partos.

e Decreto Supremo N* 024-2005-SA, que aprueba las Identificaciones Estándar de Datos en Salud.

e Decreto Supremo N* 028-2005-MTC, que aprueba el Plan Nacional de Telesalud.

e Decreto Supremo N” 013-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos de Salud y
Servicios Médicos de Apoyo.

e Decreto Supremo N* 014-2011-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos
Farmacéuticos.

e Decreto Supremo N” 003-2013-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley N”* 29733, Ley de
Protección de Datos Personales.

e Decreto Supremo N” 027-2015-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N”* 29414, Ley que
establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de Salud.

e Decreto Supremo N* 009-2017-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N* 30024, Ley que
crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.

e Resolución Ministerial N* 751-2004-SA/MINSA, que aprueba la NT N” 018-MINSA/DGSP-V.01:
“Norma Técnica del Sistema de Referencia y Contrarreferencia de los Establecimientos del
Ministerio de Salud.



=== PÁGINA 19 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

e Resolución Ministerial N”* 292-2006/MINSA, que aprueba la NTS N” 040-MINSA/DGSP-V.01
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Niña y el Niño”.

e Resolución Ministerial N* 529-2006/MINSA, que aprueba la NTS N* 043-MINSA/DGSP-V.01
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de las Personas Adultas Mayores”.

e Resolución Ministerial N* 626-2006/MINSA, que aprueba la NTS N” 046-MINSA/DGSP-V.01
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Etapa de Vida Adulto Mujer y
Varón”.

e Resolución Ministerial N”* 365-2008/MINSA, que aprueba la NTS N” 067-MINSA/DGSP-V.01
“Norma Técnica de Salud en Telesalua”.

e Resolución Ministerial N” 538-2009/MINSA, que modifican documento aprobado por R.M. N*
729-2003-SA/DM en la clasificación de los Grupos Objetivo para los Programas de Atención
Integral.

e Resolución Ministerial N* 464-2011/MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Modelo de
Atención Integral de Salud Basado en Familia y Comunidad”.

e Resolución Ministerial N* 576-2011/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa N?*
183-MINSA/OGEI-V.01 “Directiva Administrativa que establece las especificaciones para la
estandarización del registro en la historia clínica electrónica”.

e Resolución Ministerial N* 944-2012/MINSA, que aprueba la NTS N” 100-MINSA/DGSP-V.01,
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud en la Etapa de Vida Joven”.

e Resolución Ministerial N” 973-2012/MINSA, que aprueban la NTS N”* 034-MINSA/DGSP-V.02:
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud en la Etapa de Vida Adolescente”.

e Resolución Ministerial N* 827-2013/MINSA, que aprueba la NTS N”* 105-MINSA/DGSP-V.01:
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud Materna”.

e Resolución Ministerial N* 828-2013/MINSA, que aprueba la NTS N”* 106-MINSA/DGSP-V.01:
“Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud Neonatal”.

e Resolución Ministerial N” 660-2014/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N?
110-MINSA/DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del
Segundo Nivel de Atención”.

e Resolución Ministerial N”* 045-2015/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N?
113-MINSA/DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del

Primer Nivel de Atención”.

e Resolución Ministerial N” 669-2015/MINSA, que modifica el Anexo 1: Factores de Riesgo
Neonatal del documento normativo NTS N* 106-MINSA/DGSP-V.01, “Norma Técnica de Salud



=== PÁGINA 20 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

para la Atención Integral de Salud Neonatal”, aprobada por Resolución Ministerial N* 828-2013/
MINSA.

Resolución Ministerial N* 862-2015/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N?
119-MINSA/DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del
Tercer Nivel de Atención”.

Resolución Ministerial N* 701-2015/MINSA, Modificar la NTS N* 040-MINSA/DGSP-V.01 “Norma

Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Niña y el Niño” aprobada por Resolución
Ministerial N* 292-2006/MINSA.

Resolución Ministerial N” 502-2016/MINSA, que aprueba la NTS N”* 029-MINSA/DIGEPRES.
V.02, “Norma Técnica de Salud de Auditoría de la Calidad de la Atención en Salud”.

Resolución Ministerial N* 850-2016/MINSA, Aprobar el documento denominado “Normas para
la Elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud”.

Resolución Ministerial N” 981-2016/MINSA, que aprueba la NTS N* 127-MINSA/2016/DGIESP:
Norma Técnica de Salud para la Evaluación, Calificación, y Certificación de la Persona con
Discapacidad.

Resolución Jefatural N* 073-85-AGN-J, que aprueba las normas generales del Sistema Nacional de
Archivos para el Sector Público Nacional: SNA 01 Administrador de Archivos; SNA 02 Organización
de Documentos, SNA 03 Descripción Documental y SNA 04 Selección.

Resolución Jefatural N” 346-2008-AGN/J, que aprueba la Directiva N” 03-2008-AGN/DNDDAI
“Normas para la Formulación y Aprobación del Plan Anual de Trabajo el Órgano de Administración
de Archivos de las Entidades de la Administración Pública”.

Resolución Jefatural N* 375-2008-AGN-J, que aprueba la Directiva N* 005-2008-AGN/DNDAAI
denominada “Foliación de documentos archivísticos en los Archivos integrantes del Sistema
Nacional de Archivos”.

Resolución Jefatural N* 442-2014-AGN/J, que aprueba el Reglamento de Infracciones y Aplicación
de Sanciones del Sistema Nacional de Archivos.

Resolución Jefatural N” 012-2018-AGN/J, que aprueba la Directiva N” 001-2018-AGN/DNDAAI
“Norma para la Eliminación de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector Público”.

IV. DISPOSICIONES GENERALES

4.1

DEFINICIONES OPERATIVAS
Acto de salud.- Es toda acción o actividad que realizan los profesionales de la salud, excepto

el Médico Cirujano, para las intervenciones sanitarias de promoción, prevención, recuperación y
rehabilitación de la salud, según corresponda; que se brindan al paciente, familia y comunidad.



=== PÁGINA 21 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

La recuperación incluye la evaluación clínica, diagnóstico, pronóstico, terapéutica y seguimiento,
según las competencias de cada profesional de la salud (*).
(*) Esta es la nueva descripción de la definición operativa “Acto de Salud”, la cual fue modificada con la Resolución Ministerial N?

265-2018/MINSA.

Acto médico.- Es toda acción o disposición que realiza el médico en el ejercicio de la profesión
médica. Ello comprende los actos de prevención, promoción, diagnóstico, terapéutica, pronóstico
y rehabilitación que realiza el médico en la atención integral de pacientes, así como los que se
deriven directamente de éstos.

Alta.- Es el egreso de un paciente vivo de la IPRESS, cuando culmina el periodo de hospitalización.
La razón del alta puede ser por haber concluido el proceso de tratamiento, por traslado a otra
IPRESS o a solicitud del paciente o persona responsable, requiriendo en todos los casos de la
decisión del profesional médico.

APGAR.- Es una escala de puntuación utilizada para comprobar el estado de salud del recién
nacido, evalúa la condición física del neonato inmediatamente después de nacidos, utilizando
cinco parámetros fácilmente identificables como: 1) Frecuencia Cardiaca, 2) Esfuerzo Respiratorio,
3) Tono Muscular, 4) Respuesta a estímulos; y 5) Color de la piel.

Archivo activo de historias clínicas.- Es el repositorio físico que permite almacenar las
historias clínicas que son requeridas con frecuencia por los pacientes, y que se mantiene allí
hasta por 5 años después de la última atención recibida por el paciente.

Archivo común de historias clínicas.- Es el archivo que integra a las historias clínicas
clasificadas y organizadas según frecuencia de su uso, denominándose: archivo activo y archivo
pasivo.

Archivo especial.- Es el archivo asignado para las historias clínicas de casos médico-legales y
de interés científico o histórico; asimismo se incorporan las historias clínicas de pacientes con
cáncer ocupacional.

Archivo pasivo de historias clínicas.- Es el repositorio físico que permite almacenar las
historias clínicas que no han sido requeridas por más de 5 años por los pacientes desde su
última atención. En este archivo también están consideradas las historias clínicas parcialmente
eliminadas, las que contiene los formatos no eliminados (por ejemplo: formato de consentimiento
informado, formato de anestesia, epicrisis, informes de alta y otros según pertinencia).

Atención de salud. - Es toda actividad desarrollada por el personal de la salud para la
promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud, que se brinda a la persona,
familia y comunidad.

Auditoría informática.- Es la actividad programada o inopinada que consiste en recolectar,
consolidar y evaluar evidencia para comprobar si la entidad ha implementado controles, protección
de los activos, mantenimiento de la integridad de los datos, seguridad informática y uso eficaz y
eficiente de los recursos.



=== PÁGINA 22 ===
N

Ib.

% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Carpeta familiar.- Es aquella que contiene datos referentes a una familia en su conjunto y a la
vivienda en la que ésta reside. En esta carpeta se archivan la ficha familiar y las historias clínicas
individuales de todos los miembros de dicha familia. La carpeta familiar se archiva en el archivo
común.

Centro consultante.- Es la IPRESS localizada en un área con limitaciones de acceso o de
capacidad resolutiva y que cuenta con tecnologías de información y comunicación que le permite
enviar y recibir información para ser apoyado por otra institución de mayor complejidad a la
suya, en la solución de las necesidades de salud, tanto de gestión, información, educación y
comunicación y de la prestación de servicios de salud a la población que atiende.

Centro consultor.- Es la IPRESS que cuenta con los recursos asistenciales especializados, y con
las tecnologías de información y comunicación suficientes y necesarias para brindar a distancia el
apoyo en los componentes de gestión, información, educación y comunicación y la prestación de
servicios de salud, requerido por uno o más Centros Consultantes en condiciones de oportunidad
y seguridad?

Comité Evaluador de Documentos-CED..- Es el designado por la más alta autoridad institucional,
encargada de conducir el proceso de formulación del Programa de Control de Documentos, de
eliminación de documentos y de transferencia documental.

Comité Institucional de Historia Clínica.- Es el equipo de profesionales del área asistencial y
administrativa, designados por la dirección o jefatura de la IPRESS o red de salud/red integrada
de salud. Tiene la responsabilidad de velar por la calidad del registro de la historia clínica y demás
formatos, a través del monitoreo, supervisión y evaluación del cumplimiento de la normatividad
sobre la historia clínica, así como proponer a la dirección de su institución las acciones a
implementarse en base a los resultados de la supervisión y hallazgos del cumplimiento de la
normatividad.

Consentimiento informado.- Es la conformidad expresa del paciente o de su representante
legal cuando el paciente está imposibilitado de hacerlo (por ejemplo: menores de edad, pacientes
con discapacidad mental o estado de inconciencia, u otro), con respecto a una atención médica,
quirúrgica o algún otro procedimiento; en forma libre, voluntaria y consciente, después que el
médico o profesional de salud competente que realizará el procedimiento le ha informado de la
naturaleza de la atención, incluyendo los riesgos reales y potenciales, efectos colaterales y efectos
adversos, así como los beneficios?, lo cual debe ser registrado y firmado en un documento, por el
paciente o su representante legal y el profesional responsable de la atención.

Datos personales.- Es toda información sobre una persona natural que la identifica o la hace
identificable a través de medios que pueden ser razonablemente utilizados.

R.M. N” 365-2008/MINSA que aprueba la NTS N” 067-MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud en Telesalud”.

Ley N* 29414, Ley que establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de Salud.



=== PÁGINA 23 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

Datos sensibles.- Son los datos personales constituidos por los datos biométricos que por sí
mismos pueden identificar al titular, datos referidos al origen racial y étnico; ingresos económicos;
opiniones o convicciones políticas, religiosas, filosóficas o morales, afiliación sindical e información
relacionada a la salud o a la vida sexual. La información de salud constituye datos sensibles.

Diagnóstico definitivo.- Es aquel diagnóstico final, que se realiza a un paciente, aportados por
medios clínicos y respaldados por los resultados de los exámenes auxiliares, de corresponder.

Diagnóstico presuntivo.- Es aquel posible diagnóstico que se sustenta en los antecedentes
del paciente y que se deriva de un análisis clínico. Una vez formuladas las hipótesis diagnósticas
iniciales, el médico insiste en áreas del interrogatorio, en el examen físico y las investigaciones
para confirmar una de las hipótesis y excluir las demás.

Diagnóstico repetitivo.- Es aquel dado al paciente que recibe una prestación como parte del
seguimiento o control por un diagnóstico ya identificado y reportado previamente.

Egreso.- Es la salida de la IPRESS de un paciente que estuvo hospitalizado o internado. Pudiendo
ser por: alta, retiro voluntario, fallecimiento, traslado a otra IPRESS o fuga. Debe incluirse el
formato de Acta de Entrega en el caso de pacientes menores de edad.

Eliminación de documentos.- Es el procedimiento archivístico que consiste en la destrucción
de los documentos autorizados expresamente por el Archivo General de la Nación.

Epicrisis.- Es el documento médico legal, en el que se registra el resumen de la Historia
Clínica que se originó por el ingreso del paciente a la IPRESS, que debe de realizarse según el
procedimiento establecido en los Formatos de la Historia Clínica, referido a la Epicrisis, contenido
en la presente Norma Técnica de Salud. Se entrega obligatoriamente a la solicitud del paciente
o su representante legal dentro del plazo máximo de cinco (5) días. En caso de Defunción, la
oportunidad de la entrega es con el egreso del difunto de la Institución Prestadora de Servicios
de Salud y se realiza en forma obligatoria al representante legal del difunto.

Establecimiento de salud.- Es aquel que realiza, en régimen ambulatorio o de internamiento,
atenciones de salud con fines de prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación,
dirigidas a mantener o restablecer el estado de salud de las personas.

Etapas de vida.- Son los grupos poblacionales diferenciados por rangos de edades, en función
a los ciclos o periodos de vida del ser humano, establecidos en la normatividad del Modelo
de Atención Integral de Salud basado en Familia y Comunidad, como grupos objetivo de los
Programas de Atención Integral de Salud, estos son; etapa del niño (0-11 años), adolescente (12-
17 años), joven (18-29 años), adulto (30-59 años) y adulto mayor (60 años a más).

Episodio de Atención de Salud.- Es aquel que se origina cada vez que un paciente recibe una
prestación en un servicio final de una IPRESS y comprende al conjunto de acciones realizadas en
promoción, prevención, recuperación o rehabilitación en salud.



=== PÁGINA 24 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

e Firma digital.- Es la firma electrónica que utiliza una técnica de criptografía asimétrica, basada
en el uso de un par de claves único; asociadas una clave privada y una clave pública relacionadas
matemáticamente entre sí, de tal forma que las personas que conocen la clave pública no pueden
derivar de ella la clave privada.

e Firma electrónica.- Es cualquier símbolo basado en medios electrónicos utilizados o adoptado
por una parte con la intención precisa de vincularse, autenticar y garantizar la integridad de un
documento electrónico o un mensaje de datos cumpliendo todas o algunas de las funciones
características de una firma manuscrita. Se incluye dentro de esta definición a la firma o signatura
informática.

e Historia Clínica.- Es el documento médico legal, en el que se registra los datos de identificación
y de los procesos relacionados con la atención del paciente, en forma ordenada, integrada,
secuencial e inmediata a la atención que el médico u otros profesionales de salud brindan al
paciente o usuario de salud y que son refrendados con la firma manuscrita o digital de los mismos.
Las historias clínicas son administradas por las IPRESS.

e Historia Clínica Electrónica.- Es la historia clínica registrada en forma unificada, personal,
multimedia, refrendada con la firma digital del médico u otros profesionales de la salud, cuyo
tratamiento (registro, almacenamiento, actualización, acceso y uso) se realiza en estrictas
condiciones de seguridad, integralidad, autenticidad, confidencialidad, exactitud, inteligibilidad,
conservación y disponibilidad a través de un Sistema de Información de Historias Clínicas
Electrónicas, de conformidad con las normas aprobadas por el Ministerio de Salud, como órgano
rector.

e Historia Clínica Informatizada.- Es la historia clínica soportada en medios electrónicos que
permiten su almacenamiento, actualización y recuperación, en una amplia gama de posibilidades
para el uso de la información clínica, procesos y metodologías estandarizadas. Dicha historia
clínica no utiliza la firma digital para refrendar su contenido.

e Hoja de Retiro Voluntario.- Es el documento en el cual el paciente o su representante legal,
ejerciendo su derecho deja constancia de su decisión de abandonar la IPRESS donde permaneció
hospitalizado, internado o en observación, para el caso de emergencias, en contra de la opinión
médica, asumiendo él la responsabilidad de las consecuencias que por tal decisión pudieran
derivarse, en caso que esté en peligro la vida se debe comunicar al Ministerio Público.

e Información clínica.- Es toda información contenida en una historia clínica electrónica o física,
que registra el profesional de la salud que atiende al paciente, concerniente a la salud pasada,
presente o pronosticada, física o mental, de una persona, incluida la información complementaria
(resultados de exámenes auxiliares y otros). No incluye los datos de filiación contenidos en
la historia clínica. De acuerdo con lo establecido en la Ley N”* 29733, Ley de Protección de
Datos Personales y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N* 003-2013-JUS, la
información clínica constituye datos sensibles.

e Información clínica básica.- Es la información clínica contenida en la historia clínica electrónica
del paciente referida a los antecedentes generales, patológicos y familiares más importantes,



=== PÁGINA 25 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

como alergias, diagnósticos anteriores, medicación, cirugías previas, grupo sanguíneo, que
proporcionen información básica para la atención de salud ante una situación de emergencia,
la misma a la que el profesional de la salud podrá acceder a través del RENHICE, desde un
terminal en el establecimiento de salud o servicio médico de apoyo, sin la autorización de acceso
del paciente o usuario de salud, únicamente en casos de grave riesgo para la vida o la salud de
una persona cuyo estado no permita la capacidad de autorizar el acceso a sus historias clínicas
electrónicas.

Información clínica sensible.- Es la información clínica contenida en la historia clínica
electrónica del paciente o usuario de salud y que éste haya determinado como tal, la misma
que puede estar referida a su genética, sexualidad, paridad, cirugías, enfermedades infecciosas
como VIH, de transmisión sexual; y, otras que por su naturaleza son temas sensibles para el
paciente por las características físicas, morales o emocionales que pudieran presentar, así como
los hechos o circunstancias que se pudieran generar en su vida afectiva, familiar o esfera íntima;
y a la que solamente, se debe acceder con su autorización expresa. La información clínica es
información sensible. El paciente define lo que es información confidencial.

Informe de Alta.- Es el documento que bajo responsabilidad emite el médico tratante de la
IPRESS, entregado, en forma gratuita y obligatoria a un paciente al egreso de la IPRESS, que
especifica los datos del paciente, el diagnóstico de ingreso, los procedimientos efectuados, el
diagnóstico de alta, pronóstico y recomendaciones.

Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud.- Son aquellos establecimientos de salud
y servicios médicos de apoyo, públicos, privados o mixtos, creados o por crearse, que realizan
atención de salud con fines de prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y/o rehabilitación;
así como aquellos servicios complementarios o auxiliares de la atención médica, que tienen por
finalidad coadyuvar en la prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y/o rehabilitación de
la salud.

Médico tratante.- Es el profesional médico que siendo competente en el manejo del problema
de salud del paciente o usuario, conduce el diagnóstico y tratamiento. En la IPRESS que hubiere
un grupo de médicos a cargo de la atención en hospitalización, el médico tratante es aquel
que atiende por primera vez al paciente a su ingreso en el servicio de hospitalización en tanto
permanezca en éste. Cuando el paciente es trasladado a otro servicio o unidad, el médico
tratante es aquel que asume su tratamiento médico o quirúrgico. En ambos casos, en ausencia
del médico tratante, corresponde al médico Jefe del Servicio o quien haga sus veces, asumir dicha
responsabilidad. Lo dispuesto no incluye a los médicos residentes por estar, estos profesionales
en fase de formación de la especialidad.

Microforma.- Es el proceso por el cual se condensa y reduce (de manera compacta) la imagen
de un documento, que se encuentra grabada en un medio físico técnicamente idóneo que le
sirve de soporte material portador, mediante un proceso foto químico, electrónico o que emplee
alguna otra tecnología de efectos equivalentes. De modo que tal imagen se conserve y pueda ser
vista y leída con ayuda de equipos visores, pantallas de video o métodos análogos; y pueda ser
reproducida en copias impresas, esencialmente ¡iguales al documento original.



=== PÁGINA 26 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

e Organización de documentos.- Es un proceso archivístico que consiste en el desarrollo de un
conjunto de acciones orientadas a clasificar, ordenar y signar los documentos en cada entidad.

e Paciente.- Es toda persona enferma o afectada en su salud que recibe atención en una IPRESS
por personal de la salud.

e Personal de la Salud.- Está compuesto por los profesionales de la salud y personal técnico y
auxiliar asistencial de la salud, que participan en el proceso de atención del paciente o usuario
de salud.

e Personal autorizado.- Se refiere al personal responsable del archivo de las historias clínicas
asignado formalmente, y al personal de la salud que brinda la atención al usuario de salud.

e Principio de veracidad.- Es aquel que está referido a que la información consignada en la
historia clínica (manuscrita o electrónica), debe corresponder a la realidad y a lo declarado o
encontrado en la atención del paciente o usuario de salud.

e Procedimiento de disociación.- Es el tratamiento de los datos personales que impide la
identificación o que no hace identificable al titular de estos. Este procedimiento es reversible.

e Procedimiento de anonimización.- Es el tratamiento de datos personales que impide la
identificación o que no hace identificable al titular de estos, dicho procedimiento es irreversible.

e Programa de Control de Documentos.- Es un documento de gestión archivística que establece
las series documentales que produce o recibe una entidad pública como resultado de sus
actividades, precisando el número de años que deben conservarse y los periodos de retención
en cada nivel de archivo hasta su transferencia al Archivo General de la Nación o su eliminación.
Está a cargo del responsable del Órgano de Administración de Archivos.

e Reacción Adversa a Medicamentos - RAM.- Es cualquier reacción nociva no intencionada
que aparece en el ser humano, tras el uso de un medicamento o producto farmacéutico para
profilaxis, diagnóstico o tratamiento o para modificar funciones fisiológicas.

e Sectorización.- Es el proceso de demarcación territorial y poblacional que le corresponde
atender a la IPRESS, con el propósito fundamental de organizar la vigilancia familiar y comunal,
con un enfoque integral y de riesgo.

e Series documentales.- Es el conjunto de documentos que poseen características comunes, el
mismo tipo documental o el mismo asunto y, por consiguiente, son archivados, usados y pueden
ser transferidos, conservados o eliminados como unidad. En correspondencia a la relevancia de
su contenido se identifican dos series documentales: 1. Historias Clínicas del Archivo Común y 2.
Historias Clínicas del Archivo Especial.

e Sospecha de Reacción Adversa.- Es cualquier manifestación clínica no deseada que dé indicio
o apariencia de tener una relación causal con el uso de uno o más productos farmacéuticos.



=== PÁGINA 27 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

e Teleconsultor.- Es el médico especialista, médico cirujano, u otro profesional de la salud, que
labora en un IPRESS consultora y brinda un servicio de Telesalud a uno o más teleconsultantes.

e Tratamiento de datos personales.- Es cualquier operación o procedimiento técnico,
automatizado o no, que permite la recopilación, registro, organización, almacenamiento,
conservación, elaboración, modificación, extracción, consulta, utilización, bloqueo, supresión,
comunicación por transferencia o por difusión o cualquier otra forma de procedimiento que
facilite el acceso, correlación o interconexión de los datos personales.

e Transferencia documental.- Es un procedimiento archivístico que consiste en el traslado de los
documentos de un archivo a otro, luego del vencimiento de los periodos de retención establecidos

en el Programa de Control de Documentos.

e Usuario de salud.- Es la persona natural que hace uso de las atenciones de salud”.

LISTA DE ACRÓNIMOS
e AGN: Archivo General de la Nación.
e  CIE: Clasificación Internacional de Enfermedades.
e DNI: Documento Nacional de Identidad.
e  DIRESA: Dirección Regional de Salud.
e ESSALUD: Seguro Social de Salud.
e GERESA: Gerencia Regional de Salud.
eo HC: Historia Clínica.
e HIS: Sistema de Información en Salud.
e  |PRESS: Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud.
e  OGTI: Oficina General de Tecnologías de la Información.
e  RENHICE: Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.
e  RENIEC: Registro Nacional de Identificación y Estado Civil.
e  SHICE: Sistemas de Historias Clínicas Electrónicas.
e SFFAA: Sanidad de las Fuerzas Armadas.
e SIS: Seguro Integral de Salud.
e SPNP: Sanidad de la Policía Nacional del Perú.
e  SOAT: Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.
e UPS: Unidad Productora de Servicios.

4.2DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS

4.2.1. Las atenciones de salud brindadas a los usuarios de salud en las IPRESS públicas, privadas,
y mixtas deben registrarse obligatoriamente en una historia clínica, debiendo consignarse:
fecha, hora, nombre (s) apellidos completos, firma y número de colegiatura, registro de
especialidad (de corresponder) del profesional que brinda la atención, independientemente
de la modalidad de atención. En el caso de menores de edad debe consignar los nombres

4 Decreto Supremo N” 024-2005-SA, Aprueban Identificaciones Estándar de Datos en Salud.



=== PÁGINA 28 ===
4.2.2.

4.2.3.

4.2.4.

4.2.5.

4.2.6.

4.2.7.

4.2.8.

4.2.9.

% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

y apellidos del padre, madre, tutor o apoderado del menor y su número de DNI, antes de la
atención a ser prestada.

Los recursos requeridos para todo el proceso de la gestión de historia clínica deben estar
programados en el plan operativo institucional, desde su apertura hasta su eliminación;
correspondiente a la historia clínica manuscrita o electrónica.

Toda IPRESS deberá proveer los recursos necesarios para asegurar la confidencialidad de los
datos registrados en la Historia Clínica y el acceso sólo al personal debidamente autorizado.

Todas las atenciones de salud prestadas fuera de la IPRESS como actividades de esta (por
ejemplo: visitas domiciliarias, campañas de atención de salud, vacunaciones, resultados
positivos de exámenes, entre otros) deben ser incorporadas en la historia clínica del usuario
de salud correspondiente, en el respectivo formato a la prestación brindada.

El médico tratante, es el encargado de firmar la copia de la historia clínica, epicrisis, informe
de alta e informes médicos y consentimiento informado que le soliciten; ante su ausencia y
dentro del plazo previsto, lo hará en sustitución el Médico Jefe del Servicio.

Los formatos de atención que forman parte de la historia clínica deben consignar los nombres
y apellidos completos del paciente o usuario de salud y el número de historia clínica, ubicados
en un lugar uniforme y de fácil visibilidad, en el caso de hospitalización debe registrarse
también el servicio, el número de cama y el episodio de hospitalización, en cumplimiento a lo
establecido en la normatividad vigente?.

Todas las anotaciones registradas en la historia clínica deben ser objetivas, con letra legible
y sin enmendaduras, utilizando sólo las abreviaturas o siglas que figuren en la lista de
abreviaturas de la presente Norma Técnica de Salud. En ningún caso se permitirá el uso de
siglas en los diagnósticos.

El personal de la salud es responsable de la veracidad y legibilidad de los datos e información
que se registren en los diferentes formatos que integran la historia clínica, así como de la
custodia y conservación de estas, cuando les sean entregadas para las actividades de
atención, docencia e investigación.

Los diagnósticos consignados corresponderán a la Clasificación Internacional de
Enfermedades - CIE, debiendo estar codificados por quien realizó la atención, de acuerdo
al CIE 10 o la versión que estuviere vigente. Deberá registrarse también si corresponde a un
diagnóstico: Presuntivo (P), Definitivo (D) o Repetitivo (R), según sea el caso.

4.2.10.Las sospechas de reacciones adversas que puedan presentar los pacientes con el uso de

los medicamentos o productos farmacéuticos deben ser registradas de forma obligatoria en
la historia clínica, y reportadas en el formato de notificación de sospechas de reacciones
adversas a medicamentos u otros productos farmacéuticos por los profesionales de la salud

5 Decreto Supremo N”* 024-2005-SA, Aprueban Identificaciones Estándar de Datos en Salud.



=== PÁGINA 29 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

responsables de la atención; y, finalmente remitida al responsable de farmacovigilancia y
tecnovigilancia o al Comité de Farmacovigilancia y Tecnovigilancia de la IPRESS en los plazos
establecidos en la normatividad vigente. También se debe realizar el registro de los eventos
adversos en la historia clínica y el reporte respectivo a la instancia correspondiente, según lo
establecido por la normatividad.

4.2.11.Las IPRESS están obligadas a organizar, mantener, custodiar y administrar el archivo de las
Historias Clínicas en medios convencionales o electrónicos o en ambos, según corresponda
el caso.

4.2.12.Es obligatoria la conformación del Comité Institucional de Historias Clínicas; en el primer nivel
de atención estará a cargo de la Red de Salud de las DIRESA/GERESA y las Redes Integradas
de Salud del ámbito de Lima Metropolitana. En los Hospitales e Institutos Especializados está
a cargo de cada IPRESS. La formalización del comité se realizará a través de acto resolutivo
de la autoridad correspondiente y estará conformado por un mínimo de cinco integrantes
(personal de las áreas de administración o de gestión y personal asistencial relacionado con
los procesos de la gestión de la historia clínica). El responsable del Área de Registro Médicos
será integrante permanente de este comité. Son funciones del Comité las siguientes:

e Vigilar el cumplimiento e implementación de la presente norma técnica de salud.
e Supervisar la calidad del registro de la historia clínica en la IPRESS.

e Supervisar el correcto archivamiento, conservación, custodia y eliminación de las historias
clínicas.

e Analizar periódicamente la gestión, administración y mejora de la historia clínica
manuscrita o electrónica, y alcanzar aportes al equipo de gestión de la IPRESS para la

toma de decisiones.

e Coordinar con el Comité Evaluador de Documentos-CED el proceso de eliminación de las
historias clínicas.

e Emitir opinión técnica a la Dirección o Jefatura de la IPRESS sobre cualquier cambio
propuesto en los formatos de registro de las prestaciones que integran la historia clínica.

e Monitorear el cumplimiento de la conservación de un resumen de información mínima y
básica de las historias clínicas eliminadas.

e Servir de enlace entre el Área / Unidad de archivo y el equipo de salud.

e Mantenerse informado de las transferencias de historias clínicas desde el archivo de
historias clínicas de la IPRESS hacia el Órgano de Administración de Archivos.

e Emitir opinión favorable sobre la historia clínica y los documentos propuestos a eliminar,
antes de ser presentados al Comité Evaluador de Documentos-CED de la institución.



=== PÁGINA 30 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

e Entre otras relacionadas a la implementación de la presente norma técnica de salud.

4.2.13.Las historias clínicas deben estar accesibles al personal de archivo autorizado y a los
profesionales de la salud que brindan la atención, durante el horario de atención de la IPRESS.

4.2.14.Cuando el usuario de salud o su representante legal lo solicite, las IPRESS están obligadas
a entregar copia autenticada de la historia clínica y epicrisis, el costo de reproducción será
asumido por el interesado (artículo 44 de la Ley N* 26842, Ley General de Salud). El plazo
máximo de entrega es de cinco (5) días; en situaciones en los cuales se requiere en un plazo
menor a cuarenta y ocho (48) horas, deberá sustentarse en el documento de solicitud.

4.2.15.La entrega del Informe de Alta al egreso del paciente es de carácter obligatorio y gratuito.

4.2.16.El director médico o responsable de la atención de salud en las IPRESS deben disponer de
las acciones convenientes para asegurar que, al egreso del paciente, se le entregue a él o a
su representante legal, el informe de alta.

4.2.17. Las IPRESS del primer nivel de atención con población asignada, utilizan la carpeta familiar,
la que incluirá la ficha familiar y los formatos de atención, según etapa de vida: Niño,
Adolescente, Joven, Adulto y Adulto Mayor contenidos en la presente Norma Técnica de Salud,
entre otros formatos de atenciones brindadas según la modalidad de atención.

4.2.18.Los hospitales, que excepcionalmente tengan población asignada, podrán utilizar la carpeta
familiar y los formatos según etapa de vida, entre otros de acuerdo a su realidad.

4.2.19.Los formatos básicos y formatos especiales de la Historia Clínica se detallan en los apartados
5.2.1 y 5.2.2 del subnumeral 5.2 de la presente Norma Técnica de Salud. En el caso de
prestaciones especializadas o altamente especializadas que requieran del diseño de formatos
adicionales a los establecidos previamente o incorporar una o más variables adicionales a
los formatos básicos previamente establecidos, deberán formalizarse a través de un acto
resolutivo para formar parte de la historia clínica, considerando los aspectos señalados en la
presente norma.

4.2.20.Las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus
veces en el ámbito regional y las Direcciones de Redes Integradas de Salud del ámbito de
Lima Metropolitana o las que hagan sus veces, están obligadas a conformar y mantener
activo el Comité Institucional de Historias Clínicas, así como también a nivel de Redes de
Salud y en Hospitales e Institutos Especializados de su jurisdicción.

4.2.21.El ordenamiento de los formatos de atención en la historia clínica debe realizarse
cronológicamente considerando primero las últimas atenciones realizadas y las más antiguas
al final de la carpeta, en concordancia con las fechas de atención, las cuales deben estar
foliadas de manera correctaf. La foliación se inicia con la apertura de la historia clínica y se

6 Resolución Jefatural N” 375-2008-AGN/J, que aprueba la Directiva N”* 005-2008-AGN/DNDAAI “Normas para la foliación de
documentos archivísticos en los archivos integrantes del Sistema Nacional de Archivos”.



=== PÁGINA 31 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

realiza de atrás hacia adelante (desde la fecha más antigua a la más reciente), de tal manera
que la primera hoja de escrito (cuando se apertura la historia clínica) y demás hojas son
foliadas en forma correlativa, es decir, sin omitir ni repetir números.

4.2.22.En caso de no haber seguido la pauta de la foliación, como: omisión, repetición de folios,
entre otros; se deberá rectificar la foliación tachando la anterior con dos líneas oblicuas
cruzadas y a continuación se efectuará la foliación correcta, además de colocarle el término
“VALE”, firma, nombres, apellidos y el cargo de la persona encargada del archivo o a quien se
designe para tales fines. La corrección realizada debe comunicarse al jefe de la IPRESS, bajo
responsabilidad.

4.2.23.El número de identificación de la historia clínica será el número del Documento Nacional de
Identidad - DNI, emitido por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil - RENIEC,
para el caso de las personas de nacionalidad peruana y el carnet de extranjería que emite el
Ministerio del Interior para el caso de extranjeros residentes, y el pasaporte o el documento
de identidad extranjera para el caso de personas extranjeras en tránsito. Para el caso de
pacientes sin documento de identidad, las IPRESS asignan un número correlativo de historia
clínica provisional, en tanto se determine y confirme la identidad del usuario de salud.

4.2.24.El personal encargado del archivo de las historias clínicas deberá ser capacitado de
forma periódica (mínimo una vez al año) en los aspectos relacionados al correcto manejo,
organización, conservación, custodia y eliminación de las historias clínicas, entre otros
aspectos relacionados al cumplimiento de la presente Norma Técnica de Salud.

4.2.25.Las IPRESS deben asegurar los recursos necesarios para implementar las medidas de
protección y vigilancia sanitaria (evaluación del estado de salud, mínimo dos veces al año)
del personal encargado del archivo de las historias clínicas.

4.2.26. La Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional a través de la Dirección
de Intercambio Prestacional, Organización y Servicios de Salud o la que haga sus veces, es
responsable de la programación de las actividades supervisión, monitoreo y evaluación de
la implementación de la presente norma técnica de salud, involucrando a otras oficinas y
dependencias del Ministerio de Salud, según corresponda la competencia.

4.3. DEL ARCHIVO DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS
Para el archivo de las historias clínicas, se debe tener en cuenta lo siguiente:

4.3.1. El contenido, relevancia legal, científica o histórica, y riesgo ocupacional por agentes
cancerígenos, determina su ubicación en el:

e Archivo Común de Historias Clínicas

En este archivo se encuentran todas las demás historias clínicas, previamente clasificadas
según la frecuencia de uso (activo o pasivo).



=== PÁGINA 32 ===
4.3.2.

4.3.3.

% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

e Archivo Especial de Historias Clínicas.

En este archivo se encuentran las historias clínicas de casos médico-legales y de interés
científico o histórico; asícomo de los pacientes con cáncer ocupacional”. Estas historias deben
ser custodiadas bajo medidas de mayor seguridad, por la relevancia previamente detallada.

La ubicación de las historias clínicas tiene en cuentan los siguientes aspectos:
a) La Frecuencia de Uso, determina la ubicación de las historias clínicas en el:
e Archivo Activo

Es el archivo donde se encuentran las historias clínicas que son constantemente solicitadas
por los usuarios de salud, en relación que están recibiendo o han recibido una prestación de
salud en la IPRESS, durante los últimos cinco (5) años.

Una vez que la historia clínica no ha sido solicitada por más de cinco (5) años, el cual es
contabilizado desde la última prestación recibida por el usuario en salud, esta será trasferida
al Archivo Pasivo.

e Archivo Pasivo

El archivo pasivo está conformado por las historias clínicas de los pacientes que han fallecido
y las historias de pacientes que no han concurrido a la IPRESS, por más de cinco (5) años;
estas historias permanecerán por un periodo de quince (15) años, debiendo luego ser
transferido al Órgano de Administración de Archivos para ser propuesto a eliminar ante el
Archivo General de la Nación o Archivos Regionales, o para su conservación.

Si por alguna circunstancia el usuario de salud hace uso nuevamente de los servicios de
la IPRESS, la Historia Clínica a pesar de encontrarse en el Archivo Pasivo, debe retornar al
Archivo Activo, conservando su misma identificación.

Aquellas IPRESS que cuenten con un Sistema de Información de Historias Clínicas, deben
cumplir mínimamente con los aspectos de seguridad, confidencialidad, disponibilidad,
integridad y autenticidad, conforme a lo establecido en la normatividad? y con el uso de la
firma de los profesionales de la salud? para el registro de los actos médicos y actos de salud;
y, la firma digital (incluyendo a la firma electrónica) para los usuarios de salud; éstos podrán
estar exonerados de imprimir los formatos de atención y de mantener la historia clínica
manuscrita. Igualmente es necesario el cumplimiento de los siguientes aspectos:

7 Artículo 19* y 20” del Decreto Supremo N” 039-93-PCM, que aprueba el Reglamento de Prevención y Control de Cáncer
Profesional, mantener la custodia por un mínimo de 40 años.

8 Directiva de Seguridad de la Información Administrada por los Bancos de Datos Personales, aprobada con Resolución
Directoral N* 019-2013-JUS/DGPDP.

9 Directiva Administrativa N* 221-MINSA/2016/0GTI “Directiva Administrativa que autoriza el uso de firma digital en los actos
médicos y actos de salud”, aprobado con Resolución Ministerial N* 978-2016/MINSA.



=== PÁGINA 33 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

4.3.4.

4.3.5.

a. Elregistro de la atención debe realizarse en el sistema informático de las historias clínicas,
por el profesional de la salud en el momento que brinda la atención.

b. LalPRESS debe garantizar que los profesionales de la salud se autentiquen en la Historia
Clínica Electrónica con sus credenciales de acceso, y aseguren la trazabilidad de los
datos registrados, los mismos que se realizan por única vez.

c. La firma electrónica del paciente no podrá ser usada para brindar el consentimiento
informado. El consentimiento informado debe seguir el proceso señalado en la
normatividad de la materia y en el numeral 16 del 5.2.2 Formatos Especiales de la
presente Norma Técnica de Salud.

d. En el caso de menores de edad o personas que requieran de un apoderado, tutor o
representante legal, serán ellos quienes firmarán electrónicamente los formatos de
atención.

Las historias clínicas son retiradas del archivo conforme a las disposiciones establecidas en
la presente normatividad.

Cuando se identifique la ausencia o se reporte el extravío de una historia clínica, el
responsable del Archivo de Historias Clínicas o el Órgano de Administración de Archivos pone
inmediatamente en conocimiento a la Dirección /Jefatura de la IPRESS, en referencia a la
pérdida para el deslinde de responsabilidades y para las acciones legales y administrativas
pertinentes, según los procedimientos administrativos que corresponda. En estos casos, si
el o los usuarios de salud solicitan los servicios de salud en las IPRESS, el responsable de
admisión activará la historia clínica con los formatos de atención en referencia a las nuevas
atenciones de salud solicitadas que permita realizar el registro de las prestaciones a recibir,
manteniendo el número de historia clínica con el cual se inició su apertura.

V. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS

5.1. ESTRUCTURA DE LA HISTORIA CLÍNICA

5.1.1

ESTRUCTURA BÁSICA

1) Identificación del paciente.
2) Registro de la atención.
3) Información complementaria.

1) Identificación del paciente

Es la sección de la Historia Clínica que contiene los datos de identificación única del paciente
o usuario de salud, mediante el número de su DNI, carné de extranjería, o pasaporte según
corresponda, y los datos de la IPRESS. Dicha información corresponde a los datos personales
regulados por la Ley N” 29733, Ley de Protección de Datos Personales.



=== PÁGINA 34 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

2) Registro de la atención

En esta sección se encuentra el registro de la atención de salud que se brinda al paciente o
usuario de salud.

3) Información complementaria

Corresponde a la sección de resultados de exámenes auxiliares, así como todos aquellos
documentos que sirven como sustento legal, técnico, científico y/o administrativo de las
accionesrealizadas al paciente en el proceso de atención. Entre la información complementaria
se tiene la contenida en el formato de consentimiento informado, formato de referencia y
contrarreferencia, documentación de seguros y otros que se considere pertinente.

El registro de la atención y la información complementaria corresponde a los datos sensibles
regulados por la Ley N” 29733, Ley de Protección de Datos Personales.

5.2. FORMATOS DE LA HISTORIA CLÍNICA
El contenido mínimo de variables que deben estar incluidas en cada formato se específica a cotinuación:

5.2.1. Formatos Básicos
1) Formatos en Consulta Externa.
) Formatos en Emergencia.
) Formatos en Hospitalización.
) Ficha Familiar.

BUON

1) Formatos en Consulta Externa
1.1 En el Primer Nivel de Atención

a) Enla consulta externa de IPRESS del primer nivel de atención con población asignada,
se utilizan los formatos por etapa de vida.

b) En las IPRESS, que únicamente cuenten con técnicos o auxiliares de enfermería, se
registra en los formatos por etapa de vida, la información general, antecedentes,
seguimiento de riesgos, lista de problemas identificados y el plan de atención integral
correspondiente según normatividad vigente.

c) En el caso de realizar algún procedimiento, se incluye el formato de riesgo quirúrgico.

d) Formato de Atención Integral de la Niña y el Niño (ver Anexo N? 2)

En la primera atención, se incluye como mínimo, la siguiente información:

e Fecha y hora de la atención.
e  N?” de Historia Clínica.



=== PÁGINA 35 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

e)

Datos Generales: Apellidos y Nombres del paciente o usuario de salud, sexo,
edad, pertenencia étnica, fecha y lugar de nacimiento, procedencia, grado de
instrucción, grupo sanguíneo y factor Rh, Nombre, edad y DNI de la madre, padre

o acompañante.

Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso

de terapias alternativas/complementarias, estilos de vida).
Antecedentes familiares.

Esquema de vacunación.

Vigilancia del crecimiento y desarrollo.

Datos en triaje; signos vitales descarte de signos de alarma.

Anamnesis: motivo de consulta, forma de inicio, tiempo de enfermedad.

Preguntas sobre problemas frecuentes en la infancia.
Evaluación de la alimentación actual.

Examen físico.

Diagnóstico (CIE 10), incluyendo diagnóstico nutricional.
Tratamiento.

Exámenes auxiliares.

Referencia si fuera el caso.

Fecha de próxima cita.

Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.

Las siguientes consultas deben considerar:

Fecha y hora de la atención.
Edad.

Motivo de consulta.

Tiempo de enfermedad.
Funciones biológicas.
Examen físico.

Diagnóstico (CIE 10).
Tratamiento.

Exámenes auxiliares.
Referencia si fuera el caso.
Fecha de próxima cita.
Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.

Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.

Formato de Atención Integral del Adolescente (ver Anexo N? 3)

En la primera atención, se incluye como mínimo:

Fecha y hora de la atención.
N? de Historia Clínica.

Datos Generales: apellidos y nombres del paciente o usuario de salud, sexo,
pertinencia étnica, edad, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, procedencia,



=== PÁGINA 36 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

f)

grado de instrucción, centro educativo, estado civil, ocupación, grupo sanguíneo
y factor Rh, nombre, edad, DNI de la madre, padre o acompañante.
Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso
de terapias alternativas/complementarias, estilos de vida).

Antecedentes familiares.

Antecedentes psicosociales.

Salud sexual y reproductiva.

Salud bucal.

Motivo de consulta.

Tiempo de enfermedad.

Funciones biológicas.

Evaluación antropométrica.

Evaluación de Riesgo cardiovascular.

Funciones Vitales.

Examen físico.

Diagnóstico (CIE 10).

Tratamiento.

Exámenes auxiliares.

Referencias si fuera el caso.

Fecha de próxima cita.

Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.

Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.

Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.

Tamizajes.

Cuestionario de Habilidades Sociales.

Gráfica del crecimiento corporal OMS 2007 e Índice de Masa Corporal.

Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.

Formato de Atención Integral del Joven (ver Anexo N? 4)

En la primera atención, se incluye como mínimo:

Fecha y hora de la atención.

N? de Historia Clínica.

Datos Generales: apellidos y nombres, sexo del paciente o usuario de salud,
pertinencia étnica, edad, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, procedencia,
grado de instrucción, estado civil, ocupación, grupo sanguíneo y factor Rh,
nombre, edad, DNI de la madre, padre o acompañante.

Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso
de terapias alternativas/complementarias, estilos de vida).

Antecedentes familiares.

Antecedentes psicosociales.

Salud sexual y reproductiva.



=== PÁGINA 37 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

8)

Salud bucal.

Motivo de consulta.

Tiempo de enfermedad.

Funciones biológicas.

Evaluación antropométrica.
Evaluación de Riesgo cardiovascular.
Funciones Vitales.

Examen físico.

Diagnóstico (CIE 10).

Tratamiento.

Exámenes auxiliares.

Referencias si fuera el caso.

Fecha de próxima cita.

Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.

Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.

Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.

Formato de Atención Integral del Adulto (ver Anexo N* 5)

En la primera atención, se debe incluir como mínimo:

Fecha y hora de la atención.

N? de Historia Clínica.

Datos Generales: apellidos y nombres del paciente o usuario de salud, sexo,
pertinencia étnica, edad, DNI, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento,
procedencia, grado de instrucción, centro educativo, estado civil, ocupación,
grupo sanguíneo y factor Rh.

Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso
de terapias alternativas/ complementarias, estilos de vida).

Antecedentes familiares.

Alergia a medicamentos.

Sexualidad.

Salud bucal.

Motivo de consulta.

Tiempo de enfermedad.

Funciones biológicas.

Examen físico.

Diagnóstico (CIE 10).

Tratamiento.

Exámenes auxiliares.

Referencias si fuera el caso.

Fecha de próxima cita.

Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.



=== PÁGINA 38 ===
h)

% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.

Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.

Formato de Atención Integral del Adulto Mayor (ver Anexo N? 6)

En la primera atención, se debe incluir como mínimo:

Fecha y hora de la atención.

N? de Historia Clínica.

Datos Generales: apellidos y nombres del paciente o usuario de salud, sexo,
pertinencia étnica, edad, DNI, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento,
procedencia, grado de instrucción, religión, estado civil, ocupación, grupo
sanguíneo y factor Rh, nombre, edad, DNI y parentesco del familiar o cuidador
responsable.

Antecedentes personales (antecedentes patológicos, quirúrgicos, laborales, uso
de terapias alternativas/complementarias, estilos de vida).

Antecedentes familiares.

Alergia a medicamentos.

Medicamentos de uso frecuente.

Reacción adversa a medicamentos.

Valoración clínica del adulto mayor VACAM: valoración funcional, valoración
mental, valoración socio familiar.

Categorías del adulto mayor.

Salud bucal.

Motivo de consulta.

Tiempo de enfermedad.

Funciones biológicas.

Examen físico.

Diagnóstico: funcional, mental, socio familiar, físico.

Tratamiento.

Exámenes auxiliares.

Referencias si fuera el caso.

Fecha de próxima cita.

Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.

Hoja de Lista de Problemas y Plan de Atención Integral.

Hoja de Cuidados Preventivos y Seguimiento de Riesgo.

1.2 En Hospitales e Institutos Especializados
En la primera atención, se debe incluir como mínimo:

Fecha y hora de la atención.
Nombres y apellidos del paciente o usuario de salud.



=== PÁGINA 39 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

e Valoración clínica del adulto mayor VACAM: valoración funcional, valoración
mental, valoración socio familiar.

e Enfermedad Actual: Tiempo de enfermedad, motivo de consulta, síntomas y

signos principales, funciones biológicas.

Antecedentes: personales y familiares.

Examen Físico: funciones vitales, examen general, examen regional.

Diagnósticos (CIE 10 o versión vigente).

Plan de Trabajo:

- — Exámenes de ayuda diagnóstica.

- Procedimientos especiales.

- — Interconsultas.

- — Referencia a otra Institución Prestadora de Servicios de Salud.

- — Tratamiento.

Fecha de próxima cita.

Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.

Las siguientes consultas deben contener:
e Fecha y hora de la atención.
Motivo de consulta.
Síntomas y signos más importantes.
Tratamiento recibido, cumplimiento y resultado del mismo (de ser el caso).
Examen Físico: funciones vitales, examen general, examen regional.
Diagnósticos (CIE 10 o versión vigente).
Tratamiento.
Próxima cita.
Firma, sello y colegiatura del profesional que presta la atención.

2) Formatos en Emergencia

Para las atenciones de emergencia se debe elaborar una Historia Clínica breve, en la que
se registra una información mínima. Toda atención de emergencia debe ser registrada en
la Historia Clínica, siendo de responsabilidad del médico tratante, según lo establecido
en la normatividad*”. En el Anexo N* 7 del presente documento normativo se detalla el
contenido mínimo a considerar en el formato de atención de emergencias.

La admisión por emergencia será registrada en el libro de emergencias correspondiente,
debiendo asignarse la numeración correlativa y en el formato que permita generar las
respectivas estadísticas institucionales y según lo determinado por la Autoridad Nacional
de Salud.

El libro de registro de atención de emergencias debe contener como mínimo, según lo
establecido en la normatividad**, lo siguiente:

10 Artículo 9 del Decreto Supremo N” 016-2002-SA, Reglamento de la Ley que Modifica la Ley General de Salud N* 26842,
Respecto de la Obligación de los Establecimientos de Salud a dar Atención Médica en Casos de Emergencia y Partos.

11 Artículo 10 del Decreto Supremo N” 016-2002-SA, Reglamento de la Ley que Modifica la Ley General de Salud N”* 26842,
Respecto de la Obligación de los Establecimientos de Salud a dar Atención Médica en Casos de Emergencia y Partos.



=== PÁGINA 40 ===
3)

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Fecha y hora de ingreso.

Nombre del paciente.

Edad y sexo.

Dirección domiciliaria.

Diagnóstico de ingreso.

Diagnóstico final de emergencia.

Destino y hora de terminada la atención.

Observaciones.

Nombre y firma del médico tratante; y

Nombre y Firma del Acompañante o persona responsable.

En el caso de que el registro de la información se haga mediante un medio magnético,
se realiza un reporte impreso al final del turno, que contenga la firma del profesional
responsable.

Formatos en Hospitalización

La atención en hospitalización debe registrarse en un conjunto de formatos específicos
que se detallan:

3.1 Anamnesis
Se consigna los siguientes datos:

Fecha y hora de atención.

Enfermedad actual: síntomas y signos principales, forma de inicio, curso, relato
de la enfermedad y funciones biológicas.

Antecedentes personales: generales (incluir antecedentes pre y postnatales
cuando corresponda el caso), fisiológicos y patológicos.

Antecedentes familiares.

3.2 Examen clínico

e Controles de las funciones vitales.
e Examen clínico general.
e Examen clínico regional.
3.3 Diagnóstico
e Diagnóstico (s) presuntivo (s) o definitivo (s) de acuerdo con el CIE -10 o la versión
vigente.
e Firma, sello y colegiatura del profesional de la salud que brinda la atención.

3.4 Tratamiento

Indicaciones terapéuticas: dieta, cuidados de enfermería y de otros profesionales
que sean considerados necesarios, medicamentos (consignando presentación,
dosis, frecuencia y vía de administración).

Nombres y apellidos, sello, firma y colegiatura del médico que prescribe.



=== PÁGINA 41 ===
4)

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

3.5 Plan de trabajo
e Exámenes de ayuda diagnóstica.
e Procedimientos médico - quirúrgicos.
e  Interconsultas.

3.6 Evolución
La frecuencia de las evoluciones se realiza, como mínimo, una vez al día, pudiendo
ser mayor dependiendo del estado del paciente.
Contiene como mínimo:

e Fecha y hora de la evolución atención.

e Apreciación subjetiva.

e Apreciación objetiva.

e Verificación del tratamiento y dieta.

e Interpretación de exámenes y comentario.

e Terapéutica y plan de trabajo.

e Firma, sello y colegiatura del médico que brinda la atención.
3.7 Epicrisis

Debe ser elaborada por el médico tratante al egreso del paciente.
Contiene como mínimo:

Fecha y hora de ingreso.

Servicio, número de cama.

Diagnóstico de ingreso.

Resumen de la enfermedad actual, examen físico, exámenes auxiliares, evolución
y tratamiento.

Procedimientos terapéuticos y/o diagnósticos realizados, con sus respectivos
códigos.

Complicaciones.

Fecha y hora del egreso, estadía total (días).

Tipo de alta, condición de egreso.

Diagnóstico principal y secundario (CIE -10, o versión vigente).

Información sobre mortalidad (si fuera el caso); indicar si se realizará necropsia
y causas de muerte.

Nombre y Apellidos, firma, sello y colegiatura del médico tratante en la
hospitalización.

En caso de parto, la epicrisis materno perinatal, contiene además de lo descrito,
información sobre el nacimiento o muerte perinatal si fuera el caso.

Ficha Familiar

Es el formato que permite la identificación del grupo familiar, así como la definición de
riesgos familiares y el seguimiento correspondiente (ver Anexo N* 1).

El contenido mínimo de la ficha es el siguiente:

Datos generales.
Localización de la vivienda y datos sociodemográficos.



=== PÁGINA 42 ===
VI.
Vil.
VII!
IX.

% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

Visita de salud familiar.

Características de los miembros de la familia.

Instrumentos de evaluación familiar.

Riesgos que identificar, de acuerdo con la etapa de vida y como familia.
Características de la familia y la vivienda.

Riesgos del entorno.

Paquete de Atención Integral de la Familia - PAIFAM.

5.2.2. Formatos Especiales

Representan el resto de los formatos no consignados dentro de la categoría de básicos, como
los de Identificación / Filiación, solicitud de exámenes auxiliares, interconsulta, anatomía
patológica, consentimiento informado, de referencia y de contrarreferencia, de seguros: SIS

y SOAT,

u otros.

Entre estos formatos tenemos:

1) Formato de Filiación
Contiene como mínimo:

Identificación Estándar de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.
Categoría de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.
Número de Historia Clínica.

Nombres y Apellidos del paciente o usuario de salud.

Lugar y fecha de nacimiento.

Edad.

Sexo.

Grupo Sanguíneo.

Factor Rh.

Domicilio actual.

Domicilio de procedencia.

Teléfono.

Documento de identificación (DNI, Carné de extranjería).

N* de Seguro Social, SIS, SOAT, otros.

Estado Civil.

Grado de Instrucción.

Ocupación.

Religión.

Nombre y DNI de la persona acompañante o responsable.
Domicilio de la persona acompañante o responsable.

2) Notas de Enfermería
Contiene como mínimo:

Nota de ingreso: fecha, hora, forma en que el paciente ingresa. Breve descripción de
la condición del paciente: funciones vitales, funciones biológicas, estado general.
Evolución durante la hospitalización: anotar los signos y síntomas significativos,
consignando fecha y hora.



=== PÁGINA 43 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

3)

4)

5)

6)

e Tratamiento aplicado.
e Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura de la enfermera.

Hoja de Control de Medicamentos u Hoja de Control Visible
Contiene como mínimo:

Nombres y Apellidos del paciente.

N? de Historia Clínica.

Denominación Común Internacional del producto farmacéutico.
Horario de administración.

Fecha de inicio y fecha en que se descontinúo el medicamento.
Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura de la enfermera.

Gráfica de Signos Vitales
Contiene como mínimo:
Nombres y Apellidos del paciente.

e  N” de Historia Clínica.

e Departamento, Servicio, N* de cama.

e Registro de: Temperatura, frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria y presión
arterial del paciente.

e Peso.

Número de deposiciones, orina, total de balance hídrico.

Hojas de Balance Hidro-Electrolítico

Contiene como mínimo:

Nombres y Apellidos del paciente.

Servicio, N* de cama.

Fecha y hora de registro.

Peso.

Registro de ingresos y egresos, por turnos y el total del día.
Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura de la enfermera.

Formato de Interconsulta
Consta de dos secciones:

6.1 Solicitud de Interconsulta
Contiene como mínimo:
Servicio interconsultado.
Datos de Filiación del paciente.
Breve resumen de enfermedad actual.
Motivo de la interconsulta.
Diagnóstico presuntivo.
Fecha y hora de la solicitud.
Nombres y apellidos, cargo, firma, sello y colegiatura del profesional solicitante.

6.2 Informe de Interconsulta
Contiene como mínimo:



=== PÁGINA 44 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Fecha y hora de la respuesta.

Descripción de los hallazgos.

Exámenes y/o procedimientos realizados.

Diagnósticos, tratamiento y recomendaciones.

Nombres y apellidos, cargo, firma, sello y colegiatura del profesional que realiza
la atención.

7) Orden de Intervención Quirúrgica
Contiene como mínimo:

8)

9)

Fecha y hora de solicitud.

Identificación del paciente: nombres y apellidos, N” de HC, edad, sexo, servicio, N*
cama.

Diagnóstico.

Procedimiento quirúrgico.

Fecha de programación.

Nombres y apellidos del médico cirujano o médico especialista.
Nombres y apellidos del primer ayudante.

Grupo sanguíneo, Hemoglobina, otros según caso.

Tipo de anestesia prevista.

Firma y sello del médico cirujano o médico especialista.

Firma y sello del jefe del servicio o del departamento.

Reporte Operatorio

Es el formato donde se registra la información referente al procedimiento quirúrgico,
obstétrico.

Contiene como mínimo:

Identificación del paciente: nombres y apellidos, N” de HC, edad, sexo.

Servicio, N* de cama.

Tipo de anestesia empleada.

Fecha, hora de inicio y término de la intervención, tiempo operatorio.

Intervención quirúrgica programada y efectuada.

Diagnóstico pre y post operatorio.

Descripción de la técnica o procedimiento realizado.

Hallazgos operatorios.

Complicaciones durante la intervención quirúrgica.

Nombres y apellidos del cirujano, del primer y segundo ayudante, anestesiólogos y
enfermera instrumentista.

Estado y destino del paciente al salir del quirófano.

Indicación de si se ha solicitado o no examen anátomo patológico y/o bacteriológico
del material extraído en la intervención.

Nombre, firma, sello y colegiatura del médico que realiza el informe.

Formatos de Anestesia

Debe incluir el resumen del reconocimiento pre operatorio, así como las actuaciones
que se produzcan antes, durante y en el postoperatorio inmediato mientras esté bajo
responsabilidad del anestesiólogo.



=== PÁGINA 45 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

9.1 Hoja de Evaluación Pre Anestésica
Contiene como mínimo:

Nombres y apellidos del paciente, N* de HC, edad, sexo, peso, servicio, N* cama.
Antecedentes clínicos de interés para la administración de la anestesia.
Resumen de la enfermedad actual, tratamiento y otros datos que pudieran influir
en la elección de la anestesia.

Datos importantes del examen físico.

Tipo de anestesia prevista.

Riesgo anestesiológico. Definir el ASA (American Society of Anesthesiologists).
Conclusiones.

Fecha y hora.

Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico anestesiólogo.

9.2 Hoja de Anestesia
Es el formato donde se registra la actividad realizada por el anestesiólogo en el que
deberá incluir el resumen del reconocimiento pre operatorio, asícomo las actuaciones
que se produzcan antes, durante y en el post operatorio inmediato mientras esté
sometido a la actuación del anestesiólogo.
Contiene como mínimo:

Nombres y apellidos del paciente, N” de HC, edad, sexo, peso, servicio, N” cama.
Diagnóstico pre y post operatorio e intervención quirúrgica.

Medicación pre anestésica utilizada.

Resumen de la valoración pre operatoria.

Hora de inicio y fin de la anestesia.

Descripción de la técnica anestésica.

Medicación administrada, indicando presentación, dosis, frecuencia vía y
momento de administración.

Características de la ventilación mecánica, si la hubiere.

Gráfica minutada de constantes vitales durante la intervención.

Incidencias de interés en relación con el estado vital del paciente.

Balance hídrico.

Estado clínico del paciente durante y al final de la intervención.

Fecha y hora.

Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico anestesiólogo.

9.3 Hoja Post Anestésica
Contiene como mínimo:

Nombres y apellidos del paciente, N* de HC, edad, sexo, peso, servicio, N”* cama.
Fecha, hora de ingreso y hora de egreso.

Registro del monitoreo de funciones vitales.

Condición de ingreso a recuperación.

Anotaciones de la evolución: estado de conciencia, motilidad, respiración, dolor
y pérdidas.

Balance hídrico.

Tratamiento administrado.

Condición de egreso.



=== PÁGINA 46 ===
Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico anestesiólogo.
Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura de la enfermera del servicio o unidad

% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

de recuperación post - anestésica.

10) Formato de la Historia Clínica Materno Perinatal

Para el registro de la atención materna perinatal se utilizará el Formato de la Historia
Clínica Materno Perinatal según lo señalado en la normatividad específica*?, pudiendo
usarse los demás formatos complementarios según corresponda al nivel de complejidad

de la IPRESS.

11) Notas de Obstetricia
Contiene como mínimo:

e Nota de ingreso: consignar fecha, hora y el estado en que la paciente ingresa y breve
descripción de la condición de la paciente: Funciones vitales, funciones biológicas,

estado general.

e Evolución en el trascurso de la hospitalización, anotar fecha, hora, los signos y
síntomas significativos y el tratamiento realizado. El número de anotaciones será en

cada turno, o más según el caso.
Tratamiento aplicado.

Nombre, firma, sello y colegiatura del profesional de obstetricia.

12) Fichas Odonto-Estomatológicas
Ficha del Niño

12.1

12.2

12 Resolución Ministerial N” 827-2013/MINSA, que aprueba la NTS N” 105-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica de Salud para

Edad.

Evaluación Odontológica.
Odontograma inicial y final.
Índice de caries.

Estado clínico de higiene dental.
Riesgo estomatológico.
Diagnóstico.

Tratamiento efectuado.

Firma y sello del profesional.

Ficha del Adolescente, Joven, Adulto y Adulto Mayor.

Edad.

Evaluación Odontológica.

Odontograma.

Índice de caries.

Índice de higiene oral simplificado.

Índice de Placa Blanda y Placa Calcificada.
Estado clínico de higiene dental.

Riesgo estomatológico.

Diagnóstico.

la Atención Integral de Salud Materna”, correspondiente al Anexo N? 3.



=== PÁGINA 47 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

Tratamiento efectuado.
Alta básica odontológica con fecha.
Firma y sello del profesional.

123 Ficha de la Gestante.
Además de los datos que contiene la ficha del adulto, se agrega las semanas de
gestación.

13) Formatos de Patología Clínica
Se consideran los formatos de solicitud y de informe del examen.

13.1 Solicitud del Examen
Contiene como mínimo:

Nombres y apellidos del paciente, edad, sexo, N” de HC, consultorio o N”* de
cama y servicio.

Breve Historia Clínica en el caso de estudios especiales y cultivos.
Diagnóstico presuntivo.

Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico solicitante.

Fecha y hora de toma de muestra.

El formato de solicitud debe contener todos los procedimientos que se realizan en
el servicio, para marcar el examen requerido.

13.2 Informe del Examen
Contiene como mínimo:

Nombres y apellidos del paciente, edad sexo, N* de HC, consultorio o N” de
cama y servicio.

Resultado.

Fecha y hora de emisión de resultado.

Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del profesional que elabora el
informe.

14) Formatos de Diagnóstico por Imágenes
14.1 Solicitud del Examen
Contiene como mínimo:

Nombres y apellidos del paciente, edad, sexo, N” de HC, consultorio o N* de
cama y servicio.

Breve Historia Clínica en el caso de estudios especiales y cultivos.
Diagnóstico presuntivo.

Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del médico solicitante.

Fecha y hora de toma de muestra.

El formato de solicitud debe contener todos los procedimientos que se realizan en
el servicio, para marcar el examen requerido.



=== PÁGINA 48 ===
14.2

% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Informe del Examen
Contiene como mínimo:

Nombres y apellidos del paciente, edad sexo, N* HC, consultorio o N* de
cama y servicio.

N* de informe del examen.

Resultado: descripción de los hallazgos y el diagnóstico.

Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del profesional que elabora el
informe.

Fecha y hora de ejecución del informe.

15) Formatos de Anatomía Patológica
15.1 Solicitud del Examen
Contiene como mínimo:

15.2

Nombres y apellidos del paciente, edad, sexo, N” de HC, consultorio o N* de
cama y servicio.

Breve Historia Clínica en el caso de estudios especiales y cultivos.
Diagnóstico presuntivo.

Fecha y hora de solicitud.

Fecha y hora de toma de muestra.

Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura del médico solicitante.

El formato de solicitud debe contener todos los procedimientos que se realizan en
el servicio, para marcar el examen requerido.

Informe del Examen
Contiene como mínimo:

Nombres y apellidos del paciente, edad sexo, N* HC, consultorio o N* de
cama y servicio.

N* de informe del examen.

Resultado: descripción de los hallazgos y el diagnóstico.

Nombres, apellidos, firma, sello y colegiatura del profesional que elabora el
informe.

Fecha y hora de ejecución del informe.

16) Formato de Consentimiento Informado

En el caso de tratamientos especiales, nuevas modalidades de atención, práctica de
procedimiento o intervenciones que puedan afectar psíquica o físicamente al paciente, y la
participación del paciente en actividades de docencia (ver Anexo N” 12), debe realizarse
y registrarse el consentimiento informado, para lo cual se utiliza un formato establecido
de acuerdo con la normatividad vigente. Se exceptúa de lo dispuesto en situaciones de
emergencia.

En caso de menores de edad o pacientes con discapacidad mental se tomará el
consentimiento informado a su madre o padre, apoderado o representante legal.

Para el caso de pacientes, de cualquier etapa de vida, en condición de discapacidad se
requiere contar con el consentimiento para compartir la información de su historia clínica



=== PÁGINA 49 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

(ver Anexo N* 8), con la finalidad de ser considerados en los programas de inclusión y

protección social del Estado.

El consentimiento informado deberá ejecutarse de forma obligatoria en las siguientes

situaciones:

a. Cuando se trate de pruebas riesgosas, intervenciones quirúrgicas, anticoncepción
quirúrgica o procedimientos que puedan afectar la integridad de la persona.

b. Cuando se trate de exploración, tratamiento o exhibición de imágenes con fines
docentes.

c. Cuando la persona vaya a ser incluida en un estudio de investigación científica.

d. Cuando la persona reciba la aplicación de productos o procedimientos en investigación,
según la legislación especial de la materia y la Declaración de Helsinki y el marco
legal vigente sobre la materia.

e. Cuando el paciente haya tomado la decisión de negarse a recibir o continuar un
tratamiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 del presente Reglamento*,

f. Cuando el paciente reciba cuidados paliativos.

Toda persona debe ser informada por el médico tratante sobre su derecho a negarse
a recibir o continuar el tratamiento y a que se le expliquen las consecuencias de esa
negativa. El médico tratante debe registrar en la historia clínica del paciente que lo
informó sobre este derecho, las consecuencias de su decisión, así como su aceptación o
negativa en relación con el tratamiento, consignando además la firma o huella digital del
paciente o de su representante, según corresponda.

En caso se requiera conocer los aspectos excepcionales relacionados al derecho a
negarse a recibir o continuar un tratamiento se deberá considerar los aspectos regulados
en el artículo 17 del Reglamento de la Ley N* 29414, Ley que establece los Derechos de
las Personas Usuarias de los Servicios de Salud, aprobado mediante Decreto Supremo
N* 027-2015-SA.

El uso del formato de consentimiento informado debe contener lo siguiente:
e Identificación estándar de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.

e  N” de Historia Clínica.

e Fecha, hora.

e Nombres y apellidos del paciente.

e Nombre de la intervención quirúrgica o procedimiento a realizar o modalidad de
atención.

e Descripción de este en términos sencillos.

Riesgos reales y potenciales del procedimiento, o intervención quirúrgica o modalidad
de atención.

e Efectos adversos de los usuarios de antibióticos, analgesia y AINES en general,
anestesia, corticoides y todo elemento farmacológico que se prevenga utilizar.

e Pronóstico y recomendaciones posteriores a la intervención o procedimiento
quirúrgico.

13 Reglamento de la Ley N” 29414, Ley que establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de Salud,
aprobado con Decreto Supremo N* 027-2015-SA.



=== PÁGINA 50 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

e Nombres y apellidos firma, sello y número de colegiatura del profesional responsable
de la intervención, o procedimiento o modalidad de atención.
Pronóstico y recomendaciones.
Conformidad firmada en forma libre y voluntaria por el paciente o su representante
legal según sea el caso consignando: nombres y apellidos, firma y huella digital del
paciente o representante legal de ser el caso. También debe registrarse la negativa al
procedimiento, o si en algún momento retira el consentimiento.

El paciente o representante legal del mismo, otorga el consentimiento con la firma
manuscrita en el formato oficial respectivo, para los casos de los consentimientos
contenidos en un sistema de información, este se realiza, mediante el uso de la firma
digital en el formato establecido para tal fin. Estos y otros aspectos relacionados al
formato están detallados en la normatividad específica?**.

Se exceptúa del consentimiento informado en caso de intervenciones de emergencia o la
atención de emergencia destinada a enfrentar la situación que pone en peligro inminente
la vida o la salud del paciente, según lo dispuesto en los artículos 4 y 40 de la Ley N?
26842, Ley General de Salud, respectivamente.

17) Formato de Retiro Voluntario

Contiene como mínimo:

e Identificación estándar de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.

e Fecha y hora.

e El texto debe expresar que se informó al paciente o su representante legal de los
riesgos que implica la decisión de retirarse de la institución contra la indicación de
médico y se precise el descargo de toda responsabilidad a los médicos tratantes y a
la Institución Prestadora de Servicios de Salud.

e Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura del médico que dio información sobre
los riesgos que implica el retiro del paciente.

e Datos de identificación de la persona legalmente responsable que solicita el alta en
caso que no fuera paciente: se registraran nombres y apellidos y número de DNI.
Condición de salud del paciente al momento de firmar el formato de retiro voluntario.
Firma del paciente o representante legal, huella digital si fuera analfabeto y número
de DNI.

El formato de retiro voluntario, en el caso de emergencia o cuando esté en peligro la
vida del paciente, aun en contra de la opinión médica; deja constancia de la decisión del
paciente o de su representante legal del retiro de la IPRESS, deja expedita las acciones a
que hubiere lugar en salvaguarda de la salud del paciente o usuario de salud.

18) Formato de Referencia y Contrarreferencia

Deacuerdoconloseñalado enla normatividad del proceso de referencia y contrarreferencia
para las IPRESS.

14 Resolución Ministerial N” 078-2016/MINSA, o la que haga sus veces (actualmente corresponde a la Resolución Ministerial
N* 214-2018/MINSA y su modificatoria aprobada con R.M. N* 265-2018/MINSA)



=== PÁGINA 51 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

19) Informe de Alta
El Informe de Alta se entrega a todo paciente al momento de su egreso de la Institución
Prestadora de Servicios de Salud, sin ningún costo; el mismo es redactado en un lenguaje
claro y sin uso de abreviaturas, contiene como mínimo:

Nombres y apellidos del paciente, N* de HC, edad, sexo, servicio.

Diagnóstico de ingreso.

Procedimientos efectuados.

Tratamiento.

Diagnóstico de alta.

Pronóstico.

Recomendaciones para el manejo de la enfermedad, problema o condición del

paciente que ameritó la hospitalización.

e Nombres y apellidos, firma, sello y colegiatura del médico tratante.

20) Certificado de Discapacidad
El Certificado de Discapacidad se emite cuando corresponda el caso. Este certificado es
establecido por la normatividad vigente de evaluación, calificación y certificación de la
persona con discapacidad.

5.3. ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA
5.3.1. PROCESO TÉCNICO - ADMINISTRATIVO
1) Apertura de la Historia Clínica

a. Previa consulta en el registro de usuarios de la base de datos de la IPRESS se abrirá
una historia clínica única, individualizada a todo usuario de salud que solicita una
prestación de salud, asegurando que no tenga historia clínica anterior.

b. La apertura de la historia clínica individualizada se realiza mediante la identificación
estándar de usuario de salud a través de su número de DNI (nacional), de carné de
extranjería (residente), de pasaporte o documento de identidad extranjero (extranjero
en tránsito), según lo normado por Decreto Legislativo N” 1306, Decreto Legislativo
que Optimiza procesos vinculados al Registro Nacional de Historias Clínicas
Electrónicas y el Decreto Supremo N* 024-2005-SA, Decreto Supremo que aprueba
las Identificaciones Estándar de Datos en Salud. El número asignado identifica al
usuario de salud y es de registro obligatorio en toda la documentación que se genere
durante las prestaciones posteriores, intramurales o extramurales.

c. Los pacientes atendidos bajo la modalidad de telemedicina deben contar con Historia
Clínica (física o electrónica)**. El personal de la salud registra en la Historia Clínica
del usuario de salud cada uno de los actos, incorporando la documentación de la
información complementaria pertinente, según corresponda el caso. Se registra los

15 Resolución Ministerial N” 365-2008/MINSA, que aprueba la NTS N” 067-MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud en
Telesalud”.



=== PÁGINA 52 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

hallazgos, recomendaciones y servicios utilizados bajo la modalidad de telemedicina.
El Teleconsultor que es consultado a través de la telemedicina, también debe mantener
un historial clínico detallado de las opiniones que entrega y de la información en que
se basaron?**. No debe omitirse la identificación del usuario de salud, del personal de
la salud del Centro Consultante y del Teleconsultor del Centro Consultor”.

d. La IPRESS que brinde atenciones de Telemedicina, debe asegurar el registro de las
prestaciones realizadas por el Teleconsultor, detallando las opiniones que entrega y
de la información en que se basaron; en el respectivo formato de registro, para luego
ser incorporado en la historia clínica del usuario de salud, de corresponder.

e. Todo estudio de imágenes debe contar con un informe firmado y sellado por el médico
especialista en Radiología. Lasimágenes serán archivadas bajo la modalidad de medio
magnético o físico (placa, papel fotográfico, papel térmico, medios digitales u otros),
debiendo este archivo estar supervisado y controlado por el médico responsable de
la Unidad Productora de Servicios - UPS, bajo las normas que la rijan. El tiempo
de archivo en medio magnético o físico (película, papel fotográfico, papel térmico u
otro) deberá ser de quince años, tiempo que se estipula para las historias clínicas
en el archivo pasivo, el método para la conservación en medio magnético es la de
microformas.

f. Para los recién nacidos se debe usar el documento nacional de identidad de la madre
y un sufijo, para su identificación y el de su Historia Clínica, en forma temporal hasta
que cuente con su Documento Nacional de Identidad, el cual debe ser comunicado por
el tutor/apoderado para su correspondiente reemplazo, en referencia a lo señalado
en la normatividad?*,

g. En hospitales e Institutos Especializados, sólo se apertura la Historia Clínica a los
recién nacidos con patología; y la documentación e información clínica (como el peso,
talla, APGAR, entre otras) de los recién nacidos normales o de los natimuertos será
incluida o archivada en la Historia Clínica de la madre. Para el caso del primer nivel
de atención se apertura la historia clínica a los recién nacidos de partos normales, en
tanto la condición de este no requiere una referencia a otro nivel de atención.

h. El paciente o usuario de salud debe brindar un consentimiento a través de su firma
en virtud del tratamiento de sus datos sensibles contenidos en la historia clínica
electrónica (ver Anexo N” 11), conforme a lo señalado en la Ley N”* 29733, Ley de
Protección de Datos Personales. Dicho consentimiento se exceptúa en caso de que
el tratamiento de sus datos sensibles se realice en circunstancia de riesgo, para la
prevención, diagnóstico y tratamiento médico o quirúrgico del paciente o usuario de
salud, observando el secreto profesional, en caso de que medien razones de interés

16 NTSN” 067-MINSA/DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud en Telesalud”.
17 Ib.
18 Numeral 4.2.2, del Decreto Supremo N* 024-2005-SA.



=== PÁGINA 53 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

público previsto por la Ley, o cuando se realicen estudios epidemiológicos siempre
que se apliquen procedimientos de disociación adecuados.

2) Organización y manejo del archivo de historias clínicas

a. El Órgano de Administración de Archivos o el que haga sus veces en el Ministerio de
Salud, establece los lineamientos y verifica la organización de las historias clínicas
en los archivos de las historias clínicas, mediante la programación de asistencias
técnicas y supervisiones.

b. Los criterios y los campos para la elaboración de inventarios donde se registran las
historias clínicas son formulados, uniformizados y actualizados por el Órgano de
Administración de Archivos, en coordinación con los responsables de archivos de
historias clínicas.

c. De conformidad con lo establecido en la normatividad vigente**?, los archivos de
historias clínicas son considerados archivos periféricos o desconcentrados, de
acuerdo con la naturaleza de cada entidad de salud.

d. Las historias clínicas están organizadas en el Archivo de Historias Clínicas, las que
están clasificadas en Archivo Común: archivo activo y archivo pasivo; y en Archivo
Especial. El responsable de archivo de historias clínicas deberá comunicar al jefe
o director de la IPRESS, la necesidad de implementar el Archivo Especial cuando lo
amerite.

e. El Archivo Especial de Historias Clínicas funciona en un ambiente físico separado y
contiene Historias Clínicas de especial relevancia por su contenido de implicancia
médico - legal, ya sea por el diagnóstico, por las circunstancias que motivaron la
demanda de atención o por las características de los usuarios (HIV/SIDA, abortos,
accidentes, suicidio o intento de homicidio, agresiones físicas, asaltos, violencia
familiar, usuarios con antecedentes penales, entre otros), y que por lo tanto requieren
de un manejo especial. Se incorpora a este archivo, las historias que hayan sido
solicitadas por la Policía Nacional del Perú, el Ministerio Público o el Poder Judicial y
aquellas que tengan interés histórico.

f. Es responsabilidad de la unidad de registros médicos y estadística o la que haga
sus veces, implementar el Archivo Especial de Historias Clínicas, para evitar que
se deterioren, manipulen y/o alteren, las mismas que deben estar estrictamente
foliadas.

g. Enelcaso de las historias clínicas del archivo común (archivo activo y pasivo) y archivo
especial, el método para su organización deberá considerar la numeración del DNI,
procediendo a ordenarlas de forma correlativa de menor a mayor.

19 Resolución Jefatural N* 073-85/AGN-J, Normas Generales del Sistema Nacional de Archivos, para el Sector Público Nacional
o la haga sus veces.



=== PÁGINA 54 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

h. En el primer nivel de atención en las IPRESS con población asignada, las historias
clínicas se archivan teniendo en cuenta el proceso de sectorización definido por la
IPRESS; manteniéndose para la organización de las carpetas familiares, el correlativo
de menor a mayor. El ordenamiento de las historias clínicas de los integrantes
de la familia al interior de la carpeta familiar se realizará igualmente teniendo en
consideración el número del DNI, ordenados de forma correlativa de menor a mayor.

i. La historia clínica que circula por las áreas de atención: trámite administrativo,
atención del paciente, investigación, docencia, entre otras áreas; debe contar con el
registro del nombre de la persona autorizada que solicita la historia clínica, la fecha,
hora y los plazos de préstamos y devolución al archivo de la historia clínica, después
de concluida la atención o trámite respectivo.

j. La historia clínica y los formatos que la integran deben estar completos, en orden
cronológico y ordenado, según uso racional y pertinente de los formularios y
documentos de hospitalización, en el folder o carpeta de la historia clínica.

k. El personal del archivo de historias clínicas es responsable de dar mantenimiento a
las carpetas deterioradas y de mantener su conservación (folder, broches etiquetas)
y/o recuperar su estado en situaciones de deterioro y de separar los documentos
deteriorados por agentes biológicos (insectos, hongos, bacterias, etc.) de la
documentación en buen estado para evitar su contaminación.

l.. Los documentos deteriorados que mantienen legible la información contenida en
los mismos deberán ser evaluados por el Comité Institucional de Historias Clínicas
para conservar el resumen de la información mínima y básica con el propósito de ser
registradas permanentemente en medios magnéticos.

m. La carpeta de historia clínica puede contar con código de barra para su mejor
identificación, movimiento y control.

3) Sistema de Información de las Historias Clínicas.

a. La PRESS debe contar con un sistema informático de registro, control, monitoreo y

archivo de historias clínicas, con información periódicamente actualizada y acceso

a recuperación por el número de identificación única del usuario, nombre y apellido,

código de identificación de ubicación física de las historias clínicas; que cuente con

los siguientes campos de ingreso:

e Número de identificación única del usuario de historia clínica: DNI o carné de
extranjería, pasaporte”.

e Organización de archivos: Ambientes, estantes, divisiones; Archivo Común: archivo
activo y archivo pasivo; Archivo Especial, Eliminado.

e Ubicación de la historia cínica en el archivo.

20 Decreto Legislativo N” 1306, Decreto Legislativo que Optimiza Procesos Vinculados al Registro Nacional de Historias Clínicas
Electrónicas.



=== PÁGINA 55 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

Historia clínica: manuscrita, informatizada, electrónica.

Áreas de circulación o préstamo de historia clínica: atención del paciente, trámite
administrativo, investigación, docencia, usuario, autoridad judicial o Ministerio
Público.

Control de préstamos, devoluciones, e Historia Clínica pendientes de devolución.
Datos de persona autorizada para el préstamo de Historia Clínica.

Resumen de información.

Registro en medios magnéticos.

Sistema de código de barras para las carpetas.

Opción de impresión de etiqueta de datos para pegar en las carpetas de Historia
Clínica, con el código y documento de identidad respectivo.

4) Custodia y conservación de la Historia Clínica

a. Los funcionarios de las IPRESS, en el marco de sus competencias, desarrollan las
gestiones necesarias para brindar al archivo de Historias Clínicas y al Órgano de
Administración de Archivos los recursos humanos, infraestructura y equipos óptimos
para realizar las actividades de archivo, que garanticen su correcto tratamiento,
seguridad y conservación.

b. El responsable del Archivo de Historias Clínicas, del Órgano de Administración de
Archivos y el personal encargado de su gestión, son responsables de la custodia,
preservación y conservación de la Historia Clínica. La custodia final se realiza por el
Órgano de Administración de Archivos y su disposición final también es responsabilidad
de éste.

c. Está prohibido guardar historias clínicas en casilleros, escritorios, armarios o cualquier
otro tipo de archivo personal.

d. El Órgano de Administración de Archivos es responsable de la verificación del
estado de implementación de las disposiciones del Plan de Prevención y Atención
de Siniestros en Archivos y del Manual de Bioseguridad, en relación con la situación
de los ambientes, sistemas de protección, equipos, personal y documentación de la
entidad.

e. El Director Médico, Jefe de Departamento, Jefe de Servicio o responsable de la
atención de salud debe disponer lo conveniente para asegurar la protección de la
historia clínica, así como de la información contenida en ella; a fin de evitar pérdidas,
mutilación, alteraciones o uso por personas no autorizadas.

f. Cuando las historias clínicas permanecen fuera del archivo, corresponde la custodia
y conservación al personal de la salud que la solicitó y de forma subsidiaria al

responsable del servicio asistencial o administrativo, al que pertenezca.

g. Toda historia clínica solicitada para atención del paciente, trámite administrativo,
investigación, docencia y otra actividad o motivo, debe ser devuelta al archivo



=== PÁGINA 56 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

correspondiente, inmediatamente después de concluida la atención o trámite que
ocasionó la solicitud.

h. A solicitud del usuario o a petición de la Autoridad Judicial o Ministerio Público se
entrega copia autenticada de la totalidad o parte de la Historia Clínica dentro de un
plazo máximo de cinco (5) días. En caso extremo que el Poder Judicial exija la historia
clínica original, el responsable del Área de Registros Médicos será el encargado de
su custodia, así como de generar una copia fedateada como cargo de lo solicitado,
previa autorización del responsable de la IPRESS.

¡. Cuando la historia clínica sale de la IPRESS por motivos de interconsulta, el encargado
de su custodia será la persona que acompaña al paciente o el personal que se
determine para este fin, previa autorización del responsable del Área de Registro
Médicos y Director o Jefe de la Institución Prestadora de Servicios de Salud.

j. Cuando el paciente esté hospitalizado, la enfermera responsable del servicio es la
encargada de la administración de la historia clínica.

k. Eltiempo de conservación de las historias clínicas en el archivo activo es de cinco (5)
años, considerados a partir de la fecha de la última atención al paciente. Al pasar al
archivo pasivo, las historias conservan su número original.

Il. El tiempo de conservación de las historias clínicas en el archivo pasivo es de quince
(15) años, considerando la fecha de traslado al archivo pasivo. Este periodo es igual
para el caso de Historias Clínicas de pacientes fallecidos.

m. El personal del archivo debe separar las historias clínicas por años, por nombres y
apellidos, por código u otro elemento; y proceder a inventariarlas de forma resumida
en el inventario de historias clínicas.

n. La conservación de las historias clínicas de pacientes con cáncer ocupacional es
de mínimo cuarenta (40) años, después de terminada la exposición, conforme a lo
dispuesto por la normatividad”*.

o. Si durante el periodo de conservación de la historia clínica en el archivo pasivo, el
usuario solicita una atención, al término de la atención su historia debe pasar al
archivo activo.

p. Los documentos o formatos de la Historia Clínica a ser custodiados posterior a la
eliminación parcial son:
e Hojas de consentimiento informado.
e Hojas de retiro voluntario.
e Informes quirúrgicos y/o registros de parto.

21 Artículo 19? y 20* del Decreto Supremo N* 039-93-PCM, que aprueba el Reglamento de Prevención y Control de Cáncer
Profesional.



=== PÁGINA 57 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

Informes de anestesia.

Informes de exámenes anatomopatológicos.

Informes de exploraciones complementarias.

Epicrisis.

Informes de necropsia.

Hojas de evolución médica.

Hoja de evolución de enfermería de pacientes en las Unidades de Cuidados
Intensivos y del servicio de emergencia.

q. En caso de historia clínica electrónica, la institución debe disponer de mecanismos
que permitan garantizar la custodia, confidencialidad y conservación integral, durante
la transmisión y almacenamiento de la información contenida. Uno de los mecanismos
de seguridad es encriptar la información, en caso se requiere su transmisión y crear
el mecanismo de acceso según política institucional.

r. Es necesario referir que siendo la Historia Clínica un documento médico legal con
gran impacto en la situación jurídica de una persona, para su conservación se debe
evaluar la factibilidad de implementar el proceso de microformas en éstas.

Ss. El proceso de Microformas debe generar las siguientes actas: 1) Acta de Apertura, 2)
Acta de Cierre por cada medio técnico que recibe y conserva las microformas, 3) Acta
de Conformidad de Medios, y 4) Testimonios del Fedatario.

t. Para el proceso de microformas deberán basarse en lo establecido en el Decreto
Legislativo N* 681, que regula el uso de Tecnologías Avanzadas en materia de archivo
y su reglamento o la que haga sus veces.

4.1 Espacio, Equipamiento y Condiciones Ambientales

a. Elárea recomendable, según volumen de cada archivo activo y pasivo, puede ser
de: 40 metros? (4m de fondo por 10m de ancho); 80 metros? (8m de fondo por 10
de ancho); 150 m? (15m de fondo por 10 de ancho); la misma que se adecua a
su realidad y según el volumen de historias clínicas que tiene en archivo (activo y
pasivo).

b. Uso deestanterías especiales para carpetas de Historias Clínicas, con dimensiones
recomendables de 28 cm de profundidad y 35 cm de alto entre bandeja y bandeja.
La estantería no será superior a los 2.20 m de alto, dividido en 6 alturas o niveles
y distante a 15 cm del muro, y deberá estar fijada a los muros o cielo raso en caso
de estantes fijos. Asimismo, la separación entre estanterías deberá considerar 1
m. para pasillos principales y 75 cm para secundarios; en correspondencia con lo
establecido en la normatividad de la materia”.

22 Resolución Ministerial N* 045-2015/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N* 113-MINSA/DGIEM-V.01
“Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención” o la que haga sus veces.



=== PÁGINA 58 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

c. Los locales y ambientes de Archivo de Historias Clínicas deben ser fumigados
periódicamente, contar con iluminación y señalización, ventilación adecuada
natural o artificial, sistemas contra incendio, extintores, detectores de humo y
extractores de aire, a fin de mantener las condiciones ambientales adecuadas.

d. Las condiciones ambientales deben ser entre: 15* y 21* C. y una humedad
relativa entre 45% y 65%, empleando un sistema de aire acondicionado incluyendo
dispositivos de control de temperatura, humedad y extracción de aire viciado? .

e. El piso debe ser lo suficientemente consistente como para soportar el peso de las
estanterías considerando una cargade 750kg/m“enlosexpedientes de estanterías
fijas, y de hasta 1250 kg/m?, en estanterías móviles?*, recomendándose que los
ambientes de archivo de Historias Clínicas se encuentren ubicados en el primer
piso de las IPRESS.

f. Los elementos físicos del Órgano de Administración de Archivos y del Archivo
de Historias Clínicas (pisos, muros, techos y puertas) deben ser de materiales
ignffugos de alta resistencia mecánica y desgaste mínimo a la abrasión. Las
pinturas deben tener propiedades ¡gnífugas y el tiempo de secado necesario para
evitar el desprendimiento de sustancias nocivas para la documentación”,

4.2 Seguridad de los Archivos y Medios de Registros

a. Contar con un área en el cual el acceso esté restringido y pueda ingresar sólo el
personal autorizado, y es importante que se dispongan medidas de seguridad y
un sistema de videocámaras.

b. Conservar las Historias Clínicas en condiciones que garanticen integridad física y
técnica, sin adulteración o alteración de la información.

c. Es recomendable disponer de un contenedor para conservación y archivo, de
material impermeable, opaco, impenetrable a rayos solares, con cierre hermético,
con recuadro que consigne los datos más importantes, y de tamaño suficiente
que contenga la documentación y placas radiográficas o tomográficos.

d. Contar con condiciones locativas, procedimentales, medioambientales y
materiales.

e. Disponer de medidas de seguridad de orden físico en el archivo especial, para
evitar su manipulación o alteración.

23 Resolución Ministerial N* 045-2015/MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud NTS N” 113-MINSA/DGIEM-V.01
“Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención” o la que haga sus veces.

24 Ib.

25 lb.



=== PÁGINA 59 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

f. Brindar seguridad a los programas automatizados, equipos y soportes
documentales de la Historia Clínica, que impidan modificarla.

g. Disponer de un plan de prevención, seguridad y recuperación de archivos,
tomando como referencia la Resolución Jefatural N* 159-97-AGN/J o la que haga
sus veces; que aprueba el plan de prevención y recuperación de siniestros por
inundación en archivos, emitida por el Archivo General de la Nación.

h. Implementar mecanismos que impidan el acceso de personal no autorizado, para
evitar la destrucción de registros accidental o provocada.

¡. Implementar el o los mecanismos de identificación del responsable de los datos
consignados en la historia clínica electrónica; según códigos, indicadores u otros
elementos, que reemplacen la firma y sello de las historias en medios físicos,
estableciendo quién o quienes realizaron el o los registros, la hora y la fecha en la
cual se efectuaron.

5) Servicio Archivístico de la Historia Clínica

a. El Órgano de Administración de Archivos uniformiza, difunde y supervisa el uso de
los formatos de servicio archivístico de historias clínicas, en coordinación con los
archivos de historias clínicas.

b. Toda historia clínica que se retira de su lugar en el archivo para cualquiera de sus
diferentes usos, deberá necesariamente ser registrada por la unidad de archivo
en un cuaderno de registro, de ser el caso, o medio informático que indique el
movimiento de préstamos y devoluciones de las historias clínicas; de manera tal, que
quede consignada la salida, la recepción por los diferentes “usuarios” internos y su
posterior devolución, con las firmas respectivas, debiendo verificarse la integridad del
documento devuelto.

c. Las historias clínicas entregadas a las diferentes unidades o servicios para informes
médicos que requieran de opinión especializada o para auditorías médicas, deberán
ser devueltas al Archivo de Historias Clínicas de la Institución Prestadora de Servicios
de Salud en un plazo no mayor a setenta y dos (72) horas.

d. Toda historia clínica que se retira de su lugar en el archivo debe ser reemplazada por
un tarjetón de reemplazo diferenciado (color o tamaño), de manera tal que permita el
seguimiento de cada historia y agilice su archivamiento cuando sea devuelta.

e. No debe retenerse sin justificación, ninguna historia clínica.
f. Toda retención de la historia clínica por causa absolutamente justificada deberá ser

reportada por escrito el mismo día al Responsable de Archivo de historias clínicas,
precisando el motivo y la fecha de devolución.



=== PÁGINA 60 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

6) Transferencia de las Historias Clínicas

a. La transferencia de historias clínicas es un procedimiento archivístico, que consiste
en el traslado de las historias clínicas de un archivo a otro, al vencimiento de los
períodos de retención establecidos en los programas de control de documentos.

b. El Órgano de Administración de Archivos tiene a su cargo la regulación y supervisión
del proceso de transferencia de historias clínicas, y es el que formula el cronograma
anual de transferencia y lo remite al Archivo General de la Nación, conforme a la
normatividad vigente”*,

c. El Órgano de Administración de Archivos solicita al Archivo General de la Nación la
transferencia de documentos, en la cual están incluidas las historias clínicas que
están consideradas en el respectivo cronograma anual. La solicitud de transferencia
se acompaña con el “inventario de transferencia de documentos”, según lo señalado
en la normatividad vigente”.

d. La elaboración de los inventarios de transferencia donde se registran las
historias clínicas, son formulados, uniformizados y actualizados por el Órgano de
Administración de Archivos, en coordinación con los responsables de los archivos
de historias clínicas y hacen de conocimiento al Comité Institucional de Historias
Clínicas, para la evaluación en el marco de su competencia. La coordinación entre el
Órgano de Administración de Archivos y el responsable de archivo de historias clínicas
es para verificar los inventarios de transferencias de las historias clínicas por series
documentales procedente del archivo pasivo que forma parte del archivo común de
historias clínicas, en archivo/formato Excel vía correo electrónico o de forma impresa,
antes de recibir la documentación para brindar la conformidad de la recepción
respectiva.

e. El tiempo de conservación de las historias clínicas en los archivos de las Historias
Clínicas de la IPRESS es de veinte (20) años, considerando la última fecha de atención
del paciente; comprende la etapa activa y pasiva de la Historia Clínica que forman parte
del archivo común, para posteriormente ser remitido al Órgano de Administración de
Archivos para su custodia o propuesta de eliminación. Se exceptúan del tiempo antes
señalado, las historias clínicas de pacientes con cáncer ocupacional, que corresponde
a un mínimo de cuarenta 40 años (considerar el tiempo de permanencia en el archivo
de historias clínicas), las mismas que forman parte del archivo especial de historias
clínicas. Las historias clínicas conservan su numeración original.

f. Si durante el período de conservación en el Órgano de Administración de Archivos,
el usuario de salud solicitase atención, su historia clínica se retirará de éste y se
incorporará al archivo de historias clínicas de la IPRESS.

26 Resolución Jefatural N” 173-86-AGN-J, que aprueba la “Directiva N* 005/86-AGN-DGAI “Normas para la transferencia de
documentos en los archivos administrativos del Sector Público Nacional” o la que haga sus veces.

27 Resolución Jefatural N” 173-86-AGN-J, que aprueba la “Directiva N* 005/86-AGN-DGAI “Normas para la transferencia de
documentos en los archivos administrativos del Sector Público Nacional” o la que haga sus veces.



=== PÁGINA 61 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

7) Eliminación de Historias Clínicas

a.

En concordancia con la normatividad vigente”*, la eliminación de las historias clínicas
es competencia del Archivo General de la Nación-AGN, ente rector del Sistema Nacional
de Archivos y los Archivos Regionales; única entidad que autoriza la eliminación de
documentos, con conocimiento del Comité Evaluador de Documentos de la DIRIS,
DIRESA o GERESA que corresponda.

La eliminación es autorizada expresamente por el Archivo General de la Nación y
los Archivos Regionales, en el ámbito de su competencia, de acuerdo con las
disposiciones legales vigentes, previo monitoreo, verificación y seguimiento por parte
de funcionarios encargados de esta función.

El Órgano de Administración de Archivos o el que haga sus veces en la entidad pública
elaborará el cronograma anual de eliminación de documentos, el cual se debe anexar
al Plan Anual de Trabajo correspondiente, los que deberán ser remitidos al Archivo
General de la Nación, en los plazos que la normatividad de la materia lo especifique??.

El Comité Evaluador de Documentos debe establecer los plazos de retención de
las historias clínicas en el Programa de Control de Documentos, diferenciando las
producidas por atenciones de consulta externa, emergencia y las consideradas como
especiales.

El Comité Institucional de Historias Clínicas coordinará con el Órgano de Administración
de Archivos y emitirá opinión favorable de corresponder, respecto a la transferencia
de historias clínicas de la IPRESS hacia ésta.

El personal del Órgano de Administración de Archivos identifica y clasifica las historias
clínicas a ser eliminadas (según lo especificado en el literal g. de este numeral),
previamente evalúa el tipo y periodo de su custodia y asunto, revisa en su base de
datos o repositorio de historias clínicas, aquellas que hayan cumplido el periodo
de más de veinte años (20) años (cinco años en archivo activo y mayor a 15 años
en archivo pasivo) que corresponden al archivo común, se exceptúan del tiempo
antes señalado, las historias clínicas de pacientes con cáncer ocupacional, que
corresponde a un mínimo de cuarenta 40 años (considerar el tiempo de permanencia
en el archivo de historias clínicas), y aquellas historias clínicas por razones judiciales
o de investigación; las mismas que forman parte del archivo especial de historias
clínicas. Asimismo, organiza la documentación propuesta a eliminar, ubicando las
historias clínicas en unidades de instalación uniformes, rotuladas con los datos de la
Oficina (o Unidad Orgánica), denominación de la serie, fechas extremas y numeración
correlativa. Registrando en los inventarios de eliminación la cantidad total de los
metros lineales propuestos a eliminar.

28 Directiva N” 001-2018-AGN/DNDAAI, Norma para Eliminación de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector
Público”, aprobado con Resolución Jefatural N* 012-2018-AGN/J.

29 Resolución Jefatural N” 012-2018-AGN/J, que aprueba la Directiva N”* 001-2018-AGN/DNDAAI “Norma para la Eliminación
de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector Público”.



=== PÁGINA 62 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

El personal responsable del archivo de historias clínicas en la IPRESS debe extraer
los formatos o documentos que no deben custodiarse en las historias clínicas del
archivo pasivo y proponerlos para su eliminación, extrayendo una muestra para la
evaluación respectiva por cada año, las cuales deben estar identificadas con el
número de historia clínica que corresponde al Documento Nacional de Identificación
del asegurado o usuario de salud.

g. Previa a la propuesta de eliminación de la Historia Clínica, se debe conservar un
resumen de información mínima y básica en forma original o en medios magnéticos
(en microformas), de:
e Hojas de consentimiento informado.
e Hojas de retiro voluntario.
e Informes quirúrgicos y/o registros de parto.
e Informes de anestesia.
e Informes de exámenes anatomopatológicos
e Informes de exploraciones complementarias.
e  Epicrisis.
e Informes de necropsia.
e Hojas de evolución médica.Hoja de evolución de enfermería de pacientes en las
Unidades de Cuidados Intensivos y del servicio de emergencia.

h. La propuesta de eliminación de historias clínicas debe contar con la opinión favorable
del Comité Institucional de Historias Clínicas, antes de ser sometida al Comité
Evaluador de Documentos-CED.

¡. El Comité Evaluador de Documentos-CED se conforma por:
e Un representante de la Alta Dirección de la entidad, quien lo preside.
e El Jefe de la Oficina de Asesoría Jurídica o su representante.
e El Jefe de la Unidad Orgánica cuya documentación será evaluada.
e ElJefe del Órgano de Administración de Archivos, quien actuará como secretario.

j. La propuesta de eliminación de Historias Clínicas ante el Archivo General de la
Nación se realiza de acuerdo a lo señalado en la normatividad vigente?” establecida
para la eliminación de documentos con Programa de Control de Documentos; a la
solicitud de eliminación de documentos, se le adjuntan los documentos que señala
la normatividad de la materia y también copia simple del Acta de la opinión favorable
del Comité Institucional de Historias Clínicas (ver Anexo N* 13).

k. En el caso que la entidad no contara con el Programa de Control de Documentos -
PCD, el Comité Evaluador de Documentos-CED procede a aprobar la propuesta de
eliminación de las historias clínicas, mediante un Acta (ver Anexo N* 10). El secretario
previamente convoca a reunión a los integrantes del CED con el propósito de revisar
los inventarios y muestras documentales; y posterior a la aprobación de la propuesta

30 Resolución Jefatural N* 012-2018-AGN/J, que aprueba la Directiva N” 001-2018-AGN/DNDAAI, “Norma para la Eliminación
de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector Público”.



=== PÁGINA 63 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

de eliminación de los documentos, se elabora y se procede a la firma del acta de la
reunión, que evidencia la toma de decisiones del comité.

Il. La propuesta de eliminación debe utilizar los formatos establecidos por el Archivo
General de la Nación, conforme a lo establecido en la Directiva N” 001-2018-AGN/
DNDAAI “Norma para Eliminación de Documentos de Archivo en las Entidades del
Sector Público”, o la normativa que haga sus veces. Adjuntando en copia simple el
Acta del Comité Institucional de Historias Clínicas.

m. El proceso de eliminación de las Historias Clínicas en el primer nivel debe ser avalado
por el Comité Institucional de Historias Clínicas de la Dirección Regional de Salud o
la que haga sus veces (ámbito regional) y por las Direcciones de Redes Integradas de
Salud (ámbito Lima Metropolitana); y en Hospitales e Institutos Especializados por el
Comité Institucional de Historias Clínicas de la Institución Prestadora de Servicios de
Salud.

n. Una vez que se apruebe la eliminación de las Historias Clínicas por el Archivo General
de la Nación, se procederá a coordinar la entrega de los documentos (ver Anexo N?
09: Modelo Referencial de Acta de Entrega de Documentos al Archivo General de la
Nación).

o. Encasos en los cuales el usuario de salud demande una atención de salud posterior a
la eliminación de su Historia Clínica, los formatos conservados serán los documentos
que reinicien su Historia Clínica, manteniendo el número asignado inicialmente.

p. Elresponsable del área de registros médicos y el responsable de Archivo de Historias
Clínicas, deben actualizar el archivo común (sólo corresponde al archivo pasivo) en
forma anual, así mismo, proporcionar al Comité Institucional de Historias Clínicas el
listado de las historias clínicas candidatas a eliminación cada fin de año.

8) Confidencialidad y acceso a la Historia Clínica

a. Todo usuario de los servicios de salud tiene derecho a exigir la reserva de la
información relacionada con el acto médico y su Historia Clínica, con las excepciones
que establece la Ley N”* 26842, Ley General de Salud, conforme lo señalado en el
literal b) del artículo 15 y en el artículo 25, así como lo dispuesto en la Ley N* 29733,
Ley de Protección de Datos Personales.

b. El paciente o usuario de salud tiene derecho a que se le entregue, a su solicitud,
copia de su Historia Clínica o Epicrisis dentro del plazo de cinco (5) días, según lo
establecido en el marco legal. Para los propósitos de proporcionar la copia referida,
se debe considerar lo siguiente:

e Consulta al momento de comunicar el alta al paciente o de ser el caso a su
representante legal, si solicita copia de su Historia Clínica, informándole que los
costos de dicha copia serán asumidos por el solicitante, pudiendo entregársele
copia parcial o total de su Historia Clínica, según lo solicite.



=== PÁGINA 64 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

e Proceder según se establece en el Texto Único de Procedimientos Administrativos
de la Institución Prestadora de Servicios de Salud correspondiente, sobre el
procedimiento “Copia de la Historia Clínica”. Para el caso de la Epicrisis corresponde
entregar la copia de forma gratuita, de acuerdo con la normatividad vigente.

c. La información sobre el diagnóstico de las lesiones o daños en los casos de herida
por arma blanca, herida de bala, accidente de tránsito o por causa de otro tipo de
violencia que constituya delito perseguido de oficio o cuando existan indicios de
aborto criminal, debe ser proporcionada a la autoridad policial o al Ministerio Público
a su requerimiento??.

d. Para la entrega de información a terceros, se debe contar por escrito con la autorización
expresa del paciente o de su representante legal según corresponda el caso. Esto no
se aplica a la información que la Institución Prestadora de Servicios de Salud tiene la
obligación legal y administrativa de proporcionar, la cual está referida en el artículo
25 de la Ley N* 26842, Ley General de Salud.

e. La autorización debe incluir la siguiente información:

Nombre del hospital que debe brindar la información.

Nombre de la persona o institución que solicita la información.
Nombre completo del paciente, DNI y dirección.

Propósito para el cual se requiere la información.

Naturaleza y la magnitud de la información.

Fecha de autorización.

Firma del paciente, familiar responsable o representante legal.

f. El formato de autorización se conserva en la Historia Clínica respectiva. Cuando se
trate de un paciente fallecido, la autorización para acceder a la Historia Clínica será
de los familiares directos (cónyuge, hijos, padres, hermanos) y, en ausencia de éstos,
los que la autoridad competente disponga.

g. La PRESS brinda copia o trascripción de la información de la Historia Clínica, cuando
la autoridad judicial lo solicite.

h. A solicitud del usuario o a petición de la Autoridad Judicial o Ministerio Público se
entrega copia autenticada de la totalidad o parte de la Historia Clínica. En caso
extremo, por el cual el Poder Judicial exija la Historia Clínica original, el responsable de
archivo de la IPRESS es el encargado de su custodia, previa autorización del Director
Médico o el que haga sus veces en la Institución Prestadora de Servicios de Salud.

¡. El personal de la salud debidamente acreditado que ejerza funciones de supervisión
y auditoría tiene acceso a las historias clínicas en cumplimiento de sus funciones??.

31 Artículo 25” y 30” de la Ley N” 26842, Ley General de Salud.

32 Ley N” 30546, Ley que Modifica la única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N” 1289,
Decreto Legislativo que Dicta Disposiciones Destinadas a Optimizar el Funcionamiento y los Servicios de la Superintendencia
Nacional de Salud.



=== PÁGINA 65 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

9) Propiedad de la Historia Clínica
a. La Historia Clínica y la base de datos es de propiedad física de la IPRESS.

b. La información clínica contenida en la historia clínica es propiedad del paciente o
usuario de salud, establecido en la Ley N* 26842, Ley General de Salud.

c. En caso de cierre de una IPRESS, el titular de la Entidad en coordinación con el
Órgano de Administración de Archivos; tomará la decisión sobre el destino de todas
las Historias Clínicas, de ser el caso, de acuerdo con el marco legal vigente.

5.3.2. PROCESO TÉCNICO ASISTENCIAL
1) Elaboración y Registro

a. El registro y codificación del o los diagnósticos serán de acuerdo con la Clasificación
Internacional de Enfermedades - CIE 10 o la versión vigente, según lo regulado por la
Oficina General de Tecnologías de la Información -OGTI o la que haga sus veces.

b. El registro de los procedimientos se realiza de acuerdo con la identificación estándar
de los procedimientos médicos, según lo establecido en la normatividad**.

c. Un error en el registro de la Historia Clínica se corrige trazando una línea con lapicero
rojo sobre el mismo y escribiendo el término correcto por encima de la línea, anotando
la fecha, firma y sello de la persona responsable de la corrección.

d. Las anotaciones de internos y/o residentes de medicina y otros profesionales de la
salud deben ser refrendadas con la firma y sello del profesional responsable de la
atención del paciente. La atención brindada por un profesional médico cirujano que
se encuentra realizando residentado médico de segunda especialización, se realizará
bajo la tutela del profesional tutor de segunda especialización y quien asume la
responsabilidad de atención al paciente o usuario de salud, u otro médico asistente
responsable de la atención en el caso que el profesional tutor no se encuentre
disponible en el momento.

e. Toda hoja de la Historia Clínica deber ser identificada con el nombre completo y
número de Historia Clínica del paciente o usuario de salud, en un lugar uniforme y
de fácil visibilidad. En el caso de pacientes hospitalizados se registrará además el
servicio y el número de cama.

2) Orden de los Formatos

En hospitalización se tiene un orden funcional, que difiere al que se sigue una vez
producido el egreso.

33 Decreto Supremo N” 024-2005-SA, que aprueba las Identificaciones Estándar de Datos en Salud o la que haga sus veces.



=== PÁGINA 66 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

Durante la hospitalización:

Formato de Filiación.

Gráfica de Funciones Vitales.

Hoja de Balance Hidroelectrolítico (de corresponder al caso).
Historia Clínica: Anamnesis, examen clínico, diagnóstico, plan de trabajo.
Hojas de evolución/Terapéutica/Interconsultas.

Formato de Anestesia (de corresponder al caso).

Reporte Operatorio/Registro del parto (de corresponder al caso).
Consentimiento Informado.

Hoja de Anotación de Enfermería/Obstetricia.

Exámenes auxiliares.

Otros formatos.

Al egreso, se observará la siguiente secuencia:
Epicrisis.

Formato de Filiación.

Informe de alta.

Gráfica de Funciones Vitales.

Anamnesis y examen físico.

Evolución.

Hoja de Anotación de Enfermería/Obstetricia.
Informe de interconsultas (de corresponder al caso).
Exámenes de ayuda al diagnóstico y tratamiento.
Formato de Anestesia (de corresponder al caso).
Reporte operatorio/Registro del parto (de corresponder al caso).
Hoja de autorización de ingreso.

Consentimiento informado (de corresponder al caso).
Hoja de alta voluntaria (de corresponder al caso).
Otros formatos.

Además de estos formatos, las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS
podrán incluir en la Historia Clínica, aquellos que consideren necesarios.

3) Uso y Manejo de la Historia Clínica

3.1 Uso

La Historia Clínica tiene como principal uso:

a. Proporciona evidencia documentada sobre el curso de la enfermedad y tratamiento
del paciente.

b. Sirve como base para el estudio y evaluación de la calidad de atención prestada
al paciente.

c. Proporciona la información para investigación y docencia.

d. Proporciona la información para la programación y evaluación de actividades de
salud local, regional y nacional.

e. Ayuda a proteger los intereses legales del paciente, de la IPRESS y del personal
de la salud.



=== PÁGINA 67 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

3.2 En Docencia e Investigación

a.

Las historias solicitadas para fines de docencia e investigación deberán ser
revisadas en los ambientes del archivo de historias clínicas y excepcionalmente
en otro ambiente autorizado para este fin, preservando la no participación
de personas ajenas a estas actividades. Se establecerá y comunicará a los
interesados los requisitos de solicitud, y devolución de las historias clínicas. La
IPRESS debe establecer dichos requerimientos.

La información obtenida de la historia clínica se consigna de forma anónima para
salvaguardar la confidencialidad.

Los alumnos deben serinformados por sus tutores o docentes sobre la importancia
de respetar la información del paciente y de asegurar su confidencialidad.

3.3 Manejo

a.

Para la atención a los usuarios, las historias clínicas deben ser solicitadas al
personal autorizado del archivo respectivo de las mismas, según corresponda a
la organización institucional.

Es obligatorio el registro de los movimientos de entrada y salida de las historias
clínicas (manuscritas, informatizadas o electrónicas). La Historia Clínica que circula
por las áreas de: atención del paciente, trámite administrativo, investigación,
docencia u otro; debe contar con el registro de: nombre y apellido completo de la
persona autorizada que solicita la Historia Clínica, la fecha, la hora y los plazos
de préstamo y devolución de la carpeta Historia Clínica al archivo, después de
concluida la atención o trámite respectivo.

Debe realizarse el listado detallado de las historias clínicas que pasarán del
archivo activo al archivo pasivo, y de igual forma aquellas que se destinarán al
archivo especial y así también de las historias clínicas que serán propuestas para
su eliminación.

La historia clínica y los formatos que la integran deben estar completos y
correctamente registrados, ordenados cronológicamente, que evidencien las
prestaciones recibidas por el usuario de salud según etapa de vida.

En situaciones en las cuales exista dos o más historias clínicas, éstas deben
migrar a la numeración única correspondiente al número del DNI del usuario de
salud.

Las historias clínicas de consulta ambulatoria deben ser devueltas el mismo día
de la atención, con excepción de los pacientes que hayan sido hospitalizados.

Al egreso del paciente hospitalizado, en un plazo no mayor a las cuarenta y ocho
(48) horas, la historia clínica debe ser remitida al archivo para el procesamiento
de esta (compaginación, codificación, indización, entre otros).

Las Historias Clínicas solicitadas por el servicio de emergencia deben ser
devueltas dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes, salvo que el paciente
permanezca en sala de observación o haya sido hospitalizado.

Los formatos de atención en el servicio de emergencia deben ser incorporadas a
la historia clínica.

Toda historia clínica que se retira del archivo para cualquier de sus diferentes
usos, debe ser registrada en el formato que establezca el área o la unidad de
registros médicos.



=== PÁGINA 68 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

k. Todo profesional y personal en formación que requiera hacer uso de la Historia
Clínica de un paciente, y no pertenezca al servicio de hospitalización donde
éste se encuentre, debe solicitar verbalmente la autorización del profesional de
enfermería u obstetricia, según corresponda; encargado de su administración.

3.4 Calidad de la Historia Clínica
La evaluación técnica de la historia clínica consta de dos partes: análisis cuantitativo
y análisis cualitativo.
3.4.1 El Análisis Cuantitativo

Es la revisión de la historia clínica para comprobar su integridad y asegurar
que se ajusta a la presente norma y a lo establecido por el Comité
Institucional de Historias Clínicas del establecimiento o de la Dirección
de Redes Integradas de Salud del ámbito de Lima Metropolitana o la
Dirección Regional de Salud o el que haga sus veces a nivel regional,
según corresponda. Es responsabilidad de la unidad de archivo, velar por
la custodia e integridad de la historia clínica y del Comité Institucional
de Historias Clínicas que ésta se ajuste a lo establecido en la presente
norma técnica de salud.

3.4.2 El Análisis Cualitativo

Es la revisión de la Historia Clínica para asegurar que ésta contiene datos
suficientes para justificar el diagnóstico, el tratamiento y el resultado
final, que todas las opiniones estén debidamente fundamentadas; que
no existan discrepancias ni errores. Asimismo, que el registro sea con
letra legible (en el caso de historias clínicas manuscritas), consignando
el nombre, firma y sello del personal de salud que presta la atención. Es
responsabilidad del Comité Institucional de Historia Clínica de la IPRESS,
verificar el cumplimiento de las Auditorías de Calidad del Registro; en las
IPRESS que tienen constituidos el Comité de Auditoría Médica o el Comité
de Auditoría en Salud, se realiza a través de estos equipos, en ausencia
de éstos será asumido por el Comité Institucional de Historias Clínicas.

5.3.3. DE LA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA

Además de lo dispuesto en la Ley N” 30024, Ley que crea el Registro Nacional de Historias
Clínicas Electrónicas - RENHICE, y su Reglamento, debe tenerse en cuenta lo siguiente:

a.

La Historia Clínica es manuscrita o electrónica para cada persona que se atiende en una
Institución Prestadora de Servicios de Salud. En forma progresiva debe ser soportada en
medios electrónicos a la que accederán los profesionales de la salud autorizados en la
IPRESS de acuerdo con el marco legal vigente.

Las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud podrán optar por el uso de la Historia
Clínica Electrónica, debiendo sujetarse a las disposiciones de la presente Norma Técnica
de Salud para la Gestión de la Historia Clínica, toda vez que tiene las mismas prerrogativas



=== PÁGINA 69 ===
34

35
36
37
38

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

que la Historia Clínica manuscrita, en aspectos clínicos y legales, para todo proceso de
registro y acceso a la información correspondiente a la salud de las personas**.

Los servicios médicos de apoyo públicos, privados o mixtos, que brindan atención
reiterada a los mismos usuarios de salud o pacientes, y que por la naturaleza del servicio
que brindan, deben llevar el registro seriado de dichas atenciones en historias clínicas,
y que para tal fin empleen historias clínicas electrónicas, están obligados a acreditar su
sistema de información, según lo señalado en la normatividad de la materia**.

Todo registro en una Historia Clínica Electrónica es refrendado con una firma digital, por
tanto, es un documento que cuenta con la misma validez y eficacia jurídica que una Historia
Clínica manuscrita soportada en papel y refrendada con una firma, en concordancia con
lo establecido en la Ley**,

La Historia Clínica Electrónica debe contar con una estructura, que separe los datos
de identificación del titular, de los datos de sus atenciones, pudiendo asociarse ambas
únicamente en el ámbito de prestación de atención asistencial del titular?”. Esta estructura
debe seguir lo establecido en el apartado 5.1.1 del numeral 5.1. de la presente Norma
Técnica de Salud.

Toda acción de registro en la Historia Clínica electrónica y manuscrita debe darse
únicamente como consecuencia de la prestación de salud al usuario de salud y, consignar
los datos necesarios para una posterior auditoría.

El usuario de salud tiene el derecho de acceder a los datos contenidos en su Historia Clínica
Electrónica, a que le sean presentados de manera inteligible, que le sean explicados y a
solicitar su modificación en caso de estar probadamente erróneos?*,

El paciente o usuario de salud debe proporcionar sus datos de filiación al abrir o crear una
historia clínica electrónica, sujetándose al principio de veracidad.

La determinación de Información Clínica Sensible la realiza el usuario de salud o paciente
en el momento de la atención a través del Sistema de Información de Historias Clínicas
Electrónicas - SHICE, en la Institución Prestadora de Servicios de Salud; en el servicio o
área donde recibe la prestación de salud.

Directiva Administrativa N* 183-MINSA/OGEI! V.01 “Directiva Administrativa que establece las especificaciones para la
estandarización del registro en la historia clínica electrónica”, aprobada con R.M. N* 576-2011/MINSA.

Ley N” 30024, Ley que crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas, y su Reglamento.

Ley N* 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales.

Ley N” 30024, Ley que crea el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas, y su Reglamento.

R.M. N* 576-2011/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa N* 183-MINSA/OGEI V.01 “Directiva Administrativa que
establece las especificaciones para la estandarización del registro en la historia clínica electrónica.



=== PÁGINA 70 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

j. Ningún dato registrado en la Historia Clínica Electrónica podrá ser eliminado, y de ser
necesaria su corrección, ésta deberá realizarse como un nuevo registro, sin eliminar el
que se pretende corregir, e indicando el motivo de tal corrección**.

k. El uso de soportes informáticos, ópticos o de cualquier otra naturaleza tecnológica debe
garantizar la autenticidad, confidencialidad, integridad, conservación y custodia de la
Historia Clínica Electrónica.

Il. El Sistema de Información de Historias Clínicas Electrónicas de una IPRESS debe estar
acreditado por la Dirección de Salud, Dirección Regional de Salud o la que haga sus
veces; en el marco de lo señalado en la Ley N” 30024, Ley que crea el Registro Nacional
de Historias Electrónicas - RENHICE y su Reglamento, y otros documentos normativos
que apruebe la Autoridad Nacional de Salud.

m. El diseño, desarrollo e implementación del Sistema de Información de Historias Clínicas
Electrónicas, debe tener en consideración el uso de los datos, procesos y metodologías
estandarizadas a través de la Oficina General de Tecnologías de la Información-OGTI del
MINSA o la que haga sus veces, según la normatividad vigente”,

n. El Sistema de Información de Historias Clínicas Electrónicas debe ser periódicamente
auditado en el marco de lo que disponga la Autoridad Nacional de Salud. El Comité
Institucional de Historias Clínicas correspondiente, verifica el cumplimiento de las
Auditorías de Calidad del Registro. En las IPRESS que tienen constituidos el Comité de
Auditoría Médica o el Comité de Auditoria en Salud, la auditoría se realiza a través de
estos equipos, en ausencia de éstos será asumido por el Comité Institucional de Historias
Clínicas.

O. Las IPRESS públicas, privadas o mixtas, que cuentan con historias clínicas manuscritas,
deberán implementar en forma progresiva la historia clínica electrónica, de acuerdo con
su disponibilidad presupuestal, y su implementación deberá seguir los estándares para
la acreditación de su sistema de información de historias clínicas electrónicas ante el
Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas - RENHICE.

p. La implementación de las Historias Clínicas Electrónicas en una IPRESS no implica que
las historias clínicas manuscritas pre existente en ésta tengan que ser transformadas a
la versión electrónica.

q. LasIPRESS públicas, privadas o mixtas, que cuentan con historias clínicas informatizadas,
deberán implementar un sistema de información de historias clínicas electrónicas para la

acreditación ante el RENHICE.

r. La Historia Clínica Electrónica debe contar con:

39 R.M. N* 576-2011/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa N” 183-MINSA/OGEI V.01 “Directiva Administrativa que
establece las especificaciones para la estandarización del registro en la historia clínica electrónica.
40 Directiva N* 001-2002-OGEl, aprobada con Resolución Ministerial N” 1942-2002-SA/DM.



=== PÁGINA 71 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

Base de datos.

Estructura de datos estandarizada.

Control de acceso restringido - Privilegio de accesos.

Sistema de copias de resguardo.

Registro informatizado de firmas de usuarios (ajustarse a lo establecido en la
normatividad*.

Simultaneidad de accesibilidad.

Confidencialidad.

Recuperabilidad.

Inviolabilidad de los datos.

Además:

Debe ser auditable.
Debe permitir la secuencialidad de las atenciones.
Debe permitir la impresión.

5.3.4. TRANSICIÓN A UNA HISTORIA CLÍNICA ELECTRÓNICA

a) Todas las IPRESS que cuenten con Historias Clínicas Informatizadas deben implementar
un Sistema de Información de Historias Clínicas Electrónicas, para lo cual deben iniciar
con:

Cumplir mínimamente los aspectos de seguridad: confidencialidad, disponibilidad,
integridad y autenticidad; y con lo establecido en la Directiva de Seguridad de la
Información” del Ministerio de Justicia.

Implementar la firma digital para los profesionales de la salud según lo señalado en la
normatividad vigente*, que autoriza el uso de firma digital en actos médicos y actos
de salud.

Cuando se implemente la firma digital para los usuarios de salud; estará exonerado
de imprimir los formatos de atención y de seguir usando la historia clínica manuscrita.
El registro de la atención debe ser realizado en el sistema de información antesindicado,
por el profesional de la salud que brindó la prestación y en el mismo momento.

La Institución Prestadora de Servicios de Salud debe garantizar que los profesionales
de la salud se autentiguen en el sistema de información con sus credenciales de
acceso, y que se asegure la trazabilidad de los datos registrados, los mismos que se
realizan por única vez.

Para el caso de menores de edad o personas que requieran un apoderado, tutor
o representante legal, serán quienes firmarán electrónicamente los formatos de
atención.

Para la implementación de la Historia Clínica Electrónica, se debe tener como referencia
el marco legal establecido por la Ley N”* 30024; Ley que crea el Registro Nacional de

41 Ley N”* 272609, Ley de Firmas y Certificados Digitales y su Reglamento, o la que haga sus veces.
42 Se genera en el marco de la Ley N”* 29733, Ley de Protección de Datos Personales.
43 Directiva Administrativa que establece las especificaciones para la estandarización del registro en la Historia Clínica

Electrónica, aprobada con R.M. N* 576-2011/MINSA o la que haga sus veces.



=== PÁGINA 72 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Historia Clínica Electrónica y su Reglamento, y los documentos normativos que genere la
Autoridad Sanitaria Nacional.

5.3.5. PROCESOS DE CONTROL GERENCIAL
Se han definido algunos indicadores orientados al monitoreo, supervisión y evaluación de los
procesos establecidos en la presente norma técnica de salud, para el correcto y completo
registro de los formatos de atención de la persona y su familia, para el adecuado manejo,

conservación y eliminación de las Historias Clínicas.

El nivel de reporte, la periodicidad y responsabilidad de la medición de los indicadores están
establecidos en las respectivas fichas técnicas.

Entre estos indicadores se describen los siguientes:

a) En el primer nivel de atención.

a.1 Para el monitoreo de la codificación adecuada de las Historias Clínicas.
Indicador:

1. Apertura de historias clínicas con codificación del número de Documento Nacional de
Identidad - DNI en la IPRESS (Ficha Técnica N? 1).

Número de historias clínicas nuevas con codificación del número de DNI (en un periodo) X 100
Número de historias clínicas nuevas abiertas (en el mismo periodo)

a.2 Para el monitoreo del registro correcto y completo de las Historias Clínicas.
Indicador:

1. Calidad del registro de las historias clínicas en la IPRESS (Ficha Técnica N” 2).

N? de historias clínicas auditadas con registro completo y correcto en la IPRESS (en un servicio y
periodo determinado) X 100
N? de historias clínicas auditadas de la IPRESS (en el mismo servicio y periodo)

a.3 Para el monitoreo de la adecuada conservación de las Historias Clínicas en el archivo
institucional.

Indicador:

1. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS de la Red de Salud que han
implementado el archivo de historias clínicas (Ficha Técnica N* 3).
Número de IPRESS de la Red de Salud que cuentan con archivo de historias clínicas

implementado de acuerdo a la NTS (en un periodo) X 100
Número de IPRESS de la Red de Salud o quien haga sus veces (en el mismo periodo)



=== PÁGINA 73 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

a.4 Para el monitoreo de la adecuada eliminación de las Historias Clínicas.
Indicador:

1. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS que han eliminado historias
clínicas según el CEDI (Ficha Técnica N? 4).

Número de IPRESS que eliminan historias clínicas según CEDI (en un periodo) X 100
Número de IPRESS que programan eliminación de historias clínicas en el CEDI (*)
(en el mismo periodo)

(*) Cronograma de Eliminación de Documentos Institucionales.
b) En Hospitales e Institutos Especializados.
b.1 Para el monitoreo de la codificación adecuada de las Historias Clínicas.
Indicador:

1. Apertura de historias clínicas con codificación del número de Documento Nacional de
Identidad - DNI en la IPRESS (Ficha Técnica N? 1).

Número de historias clínicas nuevas con codificación del número de DNI (en un periodo) X 100
Total de historias clínicas nuevas (en el mismo periodo)

b.2 Para el monitoreo del registro correcto y completo de la Historia Clínica.
Indicador:

1. Calidad del registro de las historias clínicas en la IPRESS (Ficha Técnica N” 2).

N? de historias clínicas auditadas con registro completo y correcto en la IPRESS (en un servicio y
periodo determinado) X 100

N? de historias clínicas auditadas de la IPRESS (en el mismo servicio y periodo)

b.3 Para el monitoreo del adecuado manejo y conservación de las Historias Clínicas en el
archivo institucional.

Indicadores:

1. Archivamiento Oportuno de formatos de hospitalización al alta médica, en las historias
clínicas de los usuarios en salud (Ficha Técnica N* 5)

Número de historias clínicas con archivamiento oportuno (<48 horas) de los formatos de
hospitalización en la IPRESS (en un periodo y servicio seleccionado) X 100
Número de historias clínicas de pacientes egresados de hospitalización en la IPRESS
(en el mismo periodo y servicio seleccionado)



=== PÁGINA 74 ===
2.

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS con Internamiento que han
implementado el archivo de historias clínicas (Ficha Técnica N? 7).

Número de IPRESS con internamiento que cuentan con archivo de historias clínicas
implementado (en un ámbito y periodo) X 100

Número de IPRESS con internamiento (en un ámbito y periodo)

b.4 Para el monitoreo de la adecuada eliminación de las Historias Clínicas.

Indicador:

1.

Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS que han eliminado
adecuadamente historias clínicas (Ficha Técnica N?* 4).

Número de IPRESS que eliminan historias clínicas según CEDI (en un periodo) X 100
Número de IPRESS que programan eliminación de historias clínicas en el CEDI (*)
(en el mismo periodo)

(*) Cronograma de Eliminación de Documentos Institucionales.

c) Para todas las IPRESS.

Indicador:

1.

Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS que reportan historias
clínicas extraviadas y/o destruidas accidentalmente (Ficha Técnica N? 6).

Número de IPRESS que reportan historias clínicas extraviadas y/o destruidas de forma fortuita
y/o accidental (en un periodo) X 100

Número de IPRESS de un ámbito determinado ** (en el mismo periodo)

(**) Puede corresponder a DIRIS/DIRESA/GERESA.

Las fichas técnicas de los indicadores antes descritos se encuentran en el Anexo N* 14:
Fichas Técnicas de Indicadores de Control Gerencial.



=== PÁGINA 75 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

VI. RESPONSABILIDADES

6.1 A NIVEL NACIONAL

El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional
es responsable de difundir la presente Norma Técnica de Salud hasta el nivel regional, de brindar
asistencia técnica para su implementación, de supervisar y monitorear su aplicación y cumplimiento.

6.2 A NIVEL REGIONAL

Las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces, así
como las Direcciones de Redes Integradas de Salud de Lima Metropolitana; son responsables de la
difusión de la presente Norma Técnica de Salud en su jurisdicción; así como de su implementación,
supervisión, monitoreo y evaluación en lo que corresponda a su competencia.

6.3 A NIVEL LOCAL

Las IPRESS del primer nivel de atención, los hospitales e Institutos Especializados (según corresponda)
del ámbito de las Direcciones Regionales de Salud / Gerencias Regionales de Salud o las que hagan
sus veces en la región y las Direcciones de Redes Integradas de Salud de Lima Metropolitana; son
responsables de aplicar las disposiciones contenidas en la presente Norma Técnica de Salud, en lo
que corresponda a su competencia.

Vil. DISPOSICIONES FINALES

7.1 Las IPRESS públicas, privadas o mixtas, con historias clínicas manuscritas de forma progresiva
deberán implementar la historia clínica electrónica, de acuerdo a su disponibilidad presupuestal y
su implementación debe seguir los estándares para la acreditación de su sistema de información
de Historias Clínicas Electrónicas ante el Registro Nacional de Historias Clínicas Electrónicas -
RENHICE, según lo establecido en la normatividad vigente””.

7.2 Las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagas sus
veces, las Direcciones de Redes Integradas de Salud del ámbito de Lima Metropolitana, son las
encargadas de elaborar el plan de implementación de la presente norma en las IPRESS de su
jurisdicción, el que se incorpora en los planes operativos institucionales. Las IPRESS privadas
presentarán de manera individual a la DIRESA/GERESA/DIRIS del ámbito de su jurisdicción, el
plan de implementación de la norma técnica de salud.

7.3 El incumplimiento de las disposiciones establecidas en la presente norma técnica de salud, será
sancionado de acuerdo a las disposiciones administrativas existentes, a la Ley N* 26842, Ley
General de Salud y sus modificatorias, al Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios
Médicos de Apoyo aprobado por Decreto Supremo N* 013-2006-SA o el que haga sus veces, y

44 Artículo 27 del Decreto Supremo N* 009-2017-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N* 30024, Ley que crea el Registro
Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.



=== PÁGINA 76 ===
7.4

viI!.

% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

al Código de Ética y Deontología de los respectivos Colegios Profesionales, sin perjuicio de las
acciones civiles o penales a que hubiere lugar.

La presente Norma Técnica de Salud no establece, ni regula competencias de los profesionales
de la salud, personal técnico y auxiliar asistencial de la salud; ni modifica el marco normativo que

los rige(*).

(*) Esta es la nueva Disposición Final fue incorporada con la Resolución Ministerial N* 265-2018/MINSA.

ANEXOS

Anexo N? 1:

Anexo N? 2:

Anexo N? 3:

Anexo N? 4:

Anexo N? 5:

Anexo N? 6:

Anexo N?* 7:

Anexo N? 8:

Anexo N? 9:

Anexo N? 10:

Anexo N* 11:

Anexo N* 12:

Anexo N* 13:

Anexo N* 14:

Ficha Familiar.

Formato de Atención Integral del Niño.

Formato de Atención Integral del Adolescente.

Formato de Atención Integral del Joven.

Formato de Atención Integral del Adulto.

Formato de Atención Integral del Adulto Mayor.

Elementos a considerar en el formato de Atención de Emergencias.

Formato de consentimiento para compartir información, en personas con
discapacidad.

Modelo Referencial de Acta de Entrega de Documentos al Archivo General de la
Nación.

Modelo Referencial de Acta de Sesión del Comité de Evaluación de Documentos.

Formato de Consentimiento de Tratamiento de Datos Personales en la Historia
Clínica.

Formato de Consentimiento Informado para las Actividades de Docencia durante
la Atención de Salud.

Modelo Referencial de Acta del Comité Institucional de Historias Clínicas.

Fichas Técnicas de Indicadores de Control Gerencial.



=== PÁGINA 77 ===
(3) ajueipn3s3 “(r) ojepenanr (OS) uorednoo us “(1) ¡enjuang “(s) alqejs3 e/1opeleqes 1 :NOIDWANIO V1 30 NOIDIANOS (P) (INS) oyerduoou] sonedns (INS) oyalduoo soadns Á (15)

ejejduoou| euepunoas “(9S) ejerdwog euepunoas (1d) ejerdwoou] euewug (Dd) ejedwog evevwug (1) ¡e1014] (15) U9ID9NSU| UIS :NOIDINYLSNI 30 OOVYO (9) (0) sono (1) ojepnin (a) o/eperonIg (ys) ejepesedas (9) o/epeseo (09) ajuenauoo (s) o/esaJos
“AID OOVLSA (9) “(N) esenn (1) 0ulSA (NH) 0/euewaH (DIN) o/ebiuy (va) o/ejenqe-sig (yd) ojewud (s) o/eunqos “(vIN) esespeln (va) o1sesped “(N) o/ejaln (1) 0/e11 (vw) o/ejenqy “(wH) o/enndopy ojelih (H) 0/eNiH (1) espe (4) S1ped :09SILNIYVA (8)
8
Ll
9
S
y
€
4
)
2] -
w > = GN O
s U E oo sio =
w = [UT 1%) a] e) z= m U
E (3 630 [58 NOIOWANIO 28 E [8 | OLNSMOoW enoluzano 2. (s)JoaIT13dW (S)3WENON N
3 2 58 y 538 |8 1% VHO34 ap ¡auleo TN'Q ?
oz o: o O mi
=> Zu Zzm | O m
m < (9)
> O
aNnTVS 30 OYNDIS OX3S A UVA]
:UQIBI9Y :BI/I1LUB] e] 9p ajueunuopald euwoIp] :EzB6 y / e1U]3
VITIINVA V1 30 SOY4IN3IN SOT 30 SVILLSIVALIVAVI "Al
:(S)3.LNVINYJOWNI (S)SO7 O (S)V1 30 SIYINON A SOUITTAAV
:epualnA e] ap uol9alIg
:09/UQJ9a|8 O9OJ :Jenjes o ouoJaja |
:SBjisia"xoJd esed pepiquodsig :e/0uapIsel ap Baly
:S9JOL19Jue SeJouapIsay :J0J989
:¡enyoe OI|to1JOp ¡a ua elpuapisal ap oduar] :0JJSIG
:osn JOÁeLu ap apodsue.] ap OIpaja :pepI]e907
Eysia eysia JsIA e] ap ajqesuodsa eyoa :S'S'3'3 e seBaj| ua esowap anb odual :eJoUInOl
PUIXQg e] op opeynsoy 'YSIA E] SP 919 y 4994 NEEEÍ 11 p IL «BI0UIAO Ig
YVIMIIAWVA ANTVS 30 VLISIA"III SO9IIVYADOMNICOIOS SOLVA A VONJIAA VI] 30 NOIOWZIIVIOT "Il
33 DEE] 038
DE
SE SOUIN El > ? PNIES 9P YN VS1439
LOL SOIMpy soNnpy SOUOAQP | SAMOSAIPY | gay /Wsa810/SIWIa
-VMIINVA SIIV43N39 SOLVO'|

YAVITINVA VHOI +1 ON OX3NV

VIYOLSIH VI 30 NOLLSI9 V1 VYVA UNTVS 30 VOINOIL VINYON



=== PÁGINA 78 ===
ou po w
2D =20 a ap SAQUE SP LODEA PIBp uos
E E ¿A ce



=== PÁGINA 79 ===
a ; ON ¿UQIOe|puaA o eulgos ap ouny ¡ep uoroeuItuIje ap elua]sis u09 ejueno? euros ns | ON IS epuebawe ap umbroq uos ejuano
(0]9 'seJopao. opn9uez 'soymbsoul) sajoj9ar
ON ¿SojuauIje ap ounsuo9 Á uo Ioe|ndiueLu “UQIDBAJ9SUOD “oJuaIWeus9euye ¡e sopeunsap soredsa uos ejuano? epuemia ns | ON IS epuabiauls ap eJyoou uo9 ejuano
"Sepe)]ejse OU SEJSId ON epuelAJa e] ap oq uap sejelulue so] 109 SAMAUO) oO seu embaoe “oly
"ooIqnd opelquunje ul [2.109 ap seal eJeJo/DoJO|A e soJqualW y aq euJajsio “OZOy
"UOIDo1peBoJp “OLSIJOYO9|y ON IS “e9en 'sopi9o “soJ9uJeo “seqeo :eolupuose eroueodu! ay eJojono1g
: 7 7 - soJquualw £ e | ag (+) Ppua/nia e] ap
epuansuljep “afe|ipueg ON IS 0JeB “oad :eJ09sely ¡NQUIONY ejeny eonand pex
sooÑeny “saquunap ap obsary SUNNIVA X IVININY 30 OdiL Xx uo) OIdOYd 3LYOASNVAL XxX NOIOV.LI8VH j
"e J9uIuu O Selsnpul “seoLiqe, U09 JE9Je A Je9Je lA 30 OVANISINOdSIa U09 JEJE JA X Syd 30 oN epuelnia
ap sooumb sojompold ap sejodea o sounH SITVININV 30 VIONIN3L edej uos ajueldidaJ U3 pepronyoaja "seg e] ap ouap
“epuelnia ej e ojunÍ sajqinesuj ede; us ajuardioa. Uy eJsog eonjqnd pay
“epualnla e] e ojun[ jelnseg ON $390L9' NA MU N3 eJopejaboy uoqueg | xuoo vN9V 34 0
sauo!9epunu; “selan"7 Ylelyos3a IS 3YOLIJA 30 VION3S3Ud ajueque eanjejedula] y eua7 | ABgeA | INZINIDILSVEV
Xx uo9 . ON O9saly (,) 0ualueje
¡Cole ONYO.LN3 130 O9S318 “IA N3VANIINALSIVIÍNI | xuoo SOLN3/MITV X YVNIDOI VHVd uls enby
-4I8l49S30 IS NO9 VONIAIA | ¿esse 30 NOIOVAYISNO9 U09 JE9JeIN 31911SNINOD _
sono sono sono 01J2q UO9 SEJ9]s8 O Buey (,) quenuejen
anbesap “enby ozod un uy 091 das 0Z04 seloy “eleg so1O so1JO uo enby
ewenb “enoyua as o.Jeq uo9 elpald een | xuos OMNNSNOY
Pepu OL y Pue” QuaWas ep e1qy O Yulal3 “(0..1eq UO9 eueo) eyouIny olupeyojuaweo | Jeep 30 VNDV
a1qeg ojiqe oduleo y (,) eonqnd pay aJON O|¡pe/ojualao sejaso7]
- 7 7 (¡ensuau)
ENT ¿enuansaly? jeueo “embaoy sela) 'e1apely eide] o aqopy jonbieg .
OU0JaJ9L J0J99|0984 01189 STE euejeo eJ9Js9 “eJ9pely eJ9pelA 15
Xx uo OMISINOa Xx uo vinsva Xx uo SV13Y49X3 Xx uo Xx uo S303YVd XxX OSId
JeoueN 713 N3 SOIOIAYIS seoseÚ | 30 NOIDISOASIO JeoJe | JO NOIDWNIAMZ | Polen OH931 30 TVIN3LVN JeoueN SV130 WIYILVIN uoo JeoeJy | 130 1VIVZLVN YVTIAVI OSIUONI
VONINIA VIA VITINVA W1 30 SVOLLISINILOVEVO “HA
:SINOID0VAY3ISIO
¿(se)soliy so] u09 pepijenxas "sauoronpysur O :SOJUSWEeoIpauu e elbray JeBoy ¡ap esany o ja ua UNLUO9 AJUAPIdI y
e] ep ajuawe.qi uejgey aupew ej o elped ja “erpiuej ns uz? seuosuad seo ua epnÁe eosnq eliuej ns saj1o1Jp seuolden]is ajuy ousuejuepas ap oBsaly eomodo Je], epuajorn,
¿esiepioIns opejua]ul ey erjiuey ns ep oJquiertu UNBiy? ¿SOJquiaItu sns aJjua uQIun ej eaenwold as eljue, ns ug? Seip y) ap seu ema], Á so] O]ISURA] Sp aJUSpIDOy
¿(osaueb ap “eoibojoo1sd ¿SONO SO| E QUN SO] OYUE JE.ASOLUSP /OJIp 80ey 9s? enyuue, ns us 09eq8) ep ounsuoo ap oBsaly ¡e/0q8| aJuspooy
9/S1J) erouajola ap euora ops ey erjiuej ns ap oJquiartu Unbiy? oleqe.1) je ua soBsely eo/U0J9 pepeuaju3
¿SOJQUISILU sns ¿ejoalp Á eJejo euuo, US soJuaJuIIoouos Jejos uoroisodxa ap oBsely 0juaIturoeu ap / opueBuos / o99uas)
ap uorediopled uo9 sojoIyuo9 so] uanjansal as enjiuej ns uy? Á sepuanedxa ap uorsiuusues] e anenwold as? “enpmuejy ns uy | ¿N 1e90j09 SO9SAlY SOYHLO 12108] pepauajuz
eI|iLuey e] seweu ue Jogo Á Jojog . 6 >
¿Sajenxas seuolsadxa se] ua pepiuunul e] Á pepioeand Jod sopejadsa, uos oJquualu epeo ap sepepisasau Á sesajajul so7 JeuLo eJed sesajo/N oN seooJo9 | ¿(saJuoroeyu (s)eyso ap uaBiuo ja sa ¡2n9?
e] uaoyueleb enb epualna ej ue sopedsa uo9 ejuano enyue, ng? . . SO|O|e9sa '9.q81 4 sejonpuo o sojualuuyuas “sojuajuesuad
¿so|1eBo| ouo9 aqes Á sojejo sonalqo “sejaw aua1 ejoliy ng?
JO|o ¡eu uo ¡euibea opelbues sns X  Seuep soj u09  asiguoejay
¿sepeubise seaJe] ¿01914 Á S3JUSINUOJ9 UU NU ajuepunqe ¡euiBea opesbues soon seuas ap
se] ap ojuenturiduuno ¡a Á eu e] anenuold as erpuej ns uy? u09 uoroejuawejdns ap al uey efejed ns Á “pp? |. N1e90j09 VeU1dYINd alenSua] ja opuesn une “asieoJunio9 O “JelqeH
¿eJmno o pepio1ujo ¿epiuoo (091104 oproe “o.e1y) souoppne opuesn une “o
“enfue| 'opysea ns ap esnes Jod efeoua ou uaimb oulo9 nues e] esed oJau1p ajuaroins enqey ou anbiod Jauo9 ap ofep o souau O]ueuwajdns ap U9pesiuIvpe us solosjue opuesn une 19A
oyoay uey aj enjiuuej ns ap ouquiaiu unbje o pp e zan eunbiy? oluO9 elle, ns ap o.Jquaiu unbe o pp]? seselu z| sounIn so] uy ¡e9nq pepineo e] ap uoroenjena Us Japuexde o Japuajuz
¿eses e] ap seloael ¿ejisesau o] opueno epnáe apid o sejunbaud aoey a] ejoliy ng? Ng9 ojatduoou y uls seuJald O SOZe.q Jesn Bed “Je uIueo O asJ8noN
se ua uepnÁe seuojea so| anb ejjiuej ej ue elquin3so9e ag? ¡euoro1nu eroueiBin Us
¿S9UOIDEN]IS SEPeUIuIaJop ¿Sejsoliy sns e Jeonpa OQ a1gos uoroeuuoJul sixe]yo1do91sd UlS -esed a
ajue esieolpolu uapand seuou 'sauoroejal 'seuquunjsoo se7? OpIqroas uey elejed ns Á “pn? sejejdiuo9u! seunseA | ¿N 4890/09 eJed squguBuLod BuLJoy SP SOUOLOe NUI
3u9] sel sepepiayoe  sns uy
ON_| IS so9silu ON | IS so9silu ojed ap uejd ug
VIIINVA oN J890J09 31NV1S39 aVaIDWAWISIA

VIYOLSIH VI 30 NOLLSI9 V1 VYVA UNTVS 30 VOINOIL VINYON



=== PÁGINA 80 ===
(epuarala e] ap Jopapau]e so.jo Á afejpued “saJoJ9an NOION3AYJ3LNI
“sepeguejsa senfe 'sejeuuue ap er9uaua, “sejaloxa ap UOI9euIuIo “epuelala e] ap seoiysiuezoeJeo sel apusldwo») SONYOLN A VAIA 30 SITVIYJILVIN SINOIDIANOO -1Il 7 30.313
(e1uoune Á pepiigejdepe Jo pepi]iqeauad “uoIsayos “UOI9eIUNUOI :SeUJazul NOIONIAY3.LNI
sauo9eja sns unbas seuo¡9un; se] Á “jel9os snjejse UO!DezIJeIDOS “pepipenxas e] ap uoIsaldxa “oj0aje “opepino :seo1seqg seuoloun, se] apualduo9) YITINW4 W1 30 SINOIONNA =11 y 30 313
sanorowau3seo LLE otonoara w130 VIS T8O8d ava3
YVITINVA ANTVS 30 VLISIA. | Graysnods3u | SOCUINIDV OUVIIAILN3CI VIN318OYd/ODSAN SOCITIAAV A SIHEBNON
(epia ap sedeja od ¡e16a]ur uo19uaje ap sajenbed so] apua1duo9) IYAGIAIONI ANTVS -1 Dee

S3INOI9N3AY3_NI — (NVAIVd) VITIANVA V1 30 IVY493.LNI NOION3.LV 30 313NOVd

VIYOLSIH V1 30 NOLLSI9 V1 VYVA UNTVS 30 VOINOIL VINYON



=== PÁGINA 81 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

N? de Historia Clínica

NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

ANEXO N? 2

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL NIÑO

bión SIS u otro Seguro :

CUI/DNI

F. de Nac.

Sexo:

Problemas y
Necesidades

PLAN DE ATENCIÓN INTEGRAL

PRESTACION DE SALUD

DESCRIPCIÓN

CODIGO
HIS

GRUPOS DE EDADES

ATENCION INTEGRAL DE SALUD

Valoracion 1ra Consulta :
Antecedentes - Tamizaje -
Identificación de factores de
riesgo.

ATENCION DEL
RECIEN NACIDO

Considerar si el niño ha sido
atendido en EESS. del | Nivel y
Hospitales

TAMIZAJE METABOLICO
NEONATAL

Hipotiroidismo congénito,
hiperplasia suprarrenal,
fenilcetonuria y fibrosis
quística.

80099
Muestra
12138
Resultad
os

TAMIZAJE AUDITIVO
NEONATAL

CRECIMIENTO Y DESARROLLO

Descarte de sordera en etapa
neonatal

A partir del 1% mes

INMUNIZACIONES

A. partir del nacimiento

TAMIZAJE DE ANEMIA
(Examen de Laboratorio )

A partir de los 4 meses

ZO17, Dx
=P

DESCARTE DE PARASITOSIS

A partir del año

TAMIZAJE DE SALUD MENTAL

Detectar Riesgo de Violencia
intrafamiliar y/o maltrato Infantil.

ORIENTACION INTEGRAL

Lactancia Materna, Signos de
Alarma y Cuidados del Recién
Nacido.

CONSEJERIA NUTRICIONAL

Según norma técnica y de
acuerdo a la necesidad.

TRATAMIENTO

Anemia.

Parasitosis.

ATENCIÓN TEMPRANA

Potenciar habilidades en el niño
y niña.

SESIONES DEMOSTRATIVAS

Actividad educativa en la que
los participantes aprenden a
combinar los alimentos en
forma adecuada.

ADMINISTRACION DE HIERRO
(SULFATO FERROSO /
MICRONUTRIENTES)

Hierro

Vitamina A

Multimicronutrientes

ATENCION ODONTOLOGICA

EVALUACION PSICOSOCIAL

Evaluación de las habilidades
sociales y cognitivas, identifica
problemas de aprendizaje y de
conducta riesgo.

EVALUACION AGUDEZA VISUAL

Se realiza la evaluacion a
partir de los 03 años

[VISITA FAMILIAR INTEGRAL -
¡SEGUIMIENTO

Actividad extramural que se
realiza el seguimiento y control
del daño.



=== PÁGINA 82 ===
Estab. de Salud:

Apellidos

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

N? de Historia Clínica

Cód. Afiliación SIS u otro Seguro

Nombres Sexo:

ML] FL] Edad: [7

Lugar de Nacimiento:

bo — —Jrreb]dl

Domicilio/Referencia

CUlVDNI G.S. |Rh

Nombre y Apellidos de la Madre

Edad Identificación (DNI)

Teléfono. Domicilio/Movil

Grado de Instrucción Ocupación Estado civil

Nombre y Apellidos del Padre

Edad Identificación (DNI)

Religión

Teléfono. Domicilio/Movil

Grado de Instrucción Ocupación

Estado civil

Religión

Antecedentes Personales:
1. Antecedentes Perinatales:
1.1Embarazo Normal [_] Complicado
Patología(s) durante la gestación:
“Embarazo de riesgo
*Infecciones intrauterinas, vaginales, ITU

*Diabetes gestacional

*Hipertensión arterial

*Anemia

Control Prenatal: si E] No
N2 CPN N* de embarazo

1.2 Parto:

Parto Eutócico [_]

Complicaciones del parto

Complicado

Lugar del parto
EESS
Atendido por:

Profesional de Salud Técnico
ACS Familiar

Otro (especificar)

Contacto piel a piel
Lactancia precoz

1.3 Nacimiento
Edad Gest. al nacer (sem):
A término (37 a 40)
Pretérmino (<36)

Peso al nacer (gr):

Talla al nacer (cm)

2.Antec. Patológicos

Perímetro cefálico

Sufrimiento fetal

Respiración y llanto al nacer:
Fue inmediato Si

APGAR

Reanimación Si
Patología Neonatal

s EJ wo
Especifique:

Hospitaliza

Tiempo de hospitalización

1.4 Después del nacimiento
Patologías:

Hipoglicemia
Infección
Hiperbilirrubinemia
Cirugias
Retinopatia

Otros :

Si No
TBC
SOBA / Asma
Transfusiones sang.
Neurológico
Alergia a medic.:

Especifique:

3. Antecedente familiares
Quién Si_ No

Tuberculosis

VIH-SIDA.

Diabetes

Epilepsia

Alergía a medicinas

Violencia familiar

Alcoholismo

Drogadicción

Hepat.B

Padre(P), Madre(M),Hno(H)

Abuelo(A)

4. Factores de riesgo social
Cuidador del niño(a) o
Apoyo de familiares Si

Embarazo adolescente Si_No
Número de hijos []

Últimos embarazos espaciados

[<2 ] Bas] as5 [6 |

VACUNAS

CONTROL CRED

FECHA

BCG
HVB

49

20

3o

PENTAVALENTE

40

(2 MESES, 4 MESES y 6 MESES)

ANTIPOLIO

2M(IPV), 4M (IPV) y 5M(OPV)

ROTAVIRUS

(2 MESES, 4MESES)

NEUMOCOCO

(2 MESES, 4 MESES)

INFLUENZA

(7 MESES Y 8 MESES)

SPR (12 MESES)

NEUMOCOCO (12 MESES)

ANTIAMARILICA (15 MESES)

1ER. REF. DPT (18 MESES)

1AÑO

1ER. REF. SPR (18 MESES)

Ten RER APO e meses) | e |]

2DO. REF. DPT (4 AÑOS) 2R

2DO. REF. APO (4 AÑOS) 2R

4AÑOS3 AÑOS [2 AÑOS



=== PÁGINA 83 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FECHA (escribir la fecha sobre la edad del niño/niña):
EDAD:

1.¿La niña o niño está recibiendo Lactancia Materna? (Explorar)
12.¿La técnica de LM es adecuada? (Explorar y observar)
3.¿La frecuencia de LM es adecuada? (Explorar y evaluar)

EVALUACION DE LA ALIMENTACION DE LA NIÑA Y EL NIÑO

2m | 3m | 4m | 5m | 6m | 7m | 8m | 9m | 10m | 14m

12m

14m | 16m | 18m | 20m | 22m | 24m | 27m | 30m

4. ¿La niña o niño recibe Leche no Materna? _ (Explorar)

5.¿La niña o niño recibe aguitas? (Explorar)

6. ¿La niña o niño recibe algún otro alimento? (Explorar)

7.¿La consistencia de la preparación es adecuada según edad? (Explorar)

8.¿La cantidad de alimento es adecuada según la edad? (Explorar)

9.¿La frecuencia de la alimentación es adecuada según edad? (Explorar)

0.¿Consume alimentos de origen animal? (Explorar)

1.¿Consume frutas y verduras? (Explorar)

2. ¿Añade aceite, mantequilla o margarina a la comida del niño?

3, ¿El niño recibe los alimentos en su propio plato?

4, ¿Añade sal de yodada a la comida familiar?

5.¿Su niña o niño esta tomando suplemento de hierro?

6.¿Su niña o niño ha recibido suplento de vitamina "A"?

7.¿Su niña o niño está recibiendo multimicronutriente?

8.¿Es la niña o niño beneficiario de algún Programa de Apoyo Social?
Si(_) No (_) Especificar:

OBERVACIONES:

NOTA: Si alguna respuesta es negativa (NO), amerita una CONSEJERIA NUTRICIONAL

Fecha:
Descarte de signos de peligro: (marcar los hallazgos)

MENOR DE 2 MESES:

No quiere mamar, ni succiona

Convulsiones

Fontanela abombada

Enrojecimiento del ombligo se extiende a la piel
Fiebre o temperatura baja

Rigidez de la nuca

Pústulas muchas y extensas

Letárgico o comatoso

'ANAMNESIS
1. Motivo de consulta:

DE 2 MESES A4 AÑOS:

No puede beber o tomar el pecho
Convulsiones

Letárgico o comatoso

Vomita todo

Estridor en reposoltiraje subcostal

CONSULTA

Hora: Edad:

PARA TODAS LAS EDADES
Emaciación visible grave

No presenta signos

Piel vuelve muy lentamente
Traumatismo/Quemaduras
Palidez palmar intensa

IDENTIFIQUE FACTORES DE RIESGO
Quién cuida al niño?

Participa el padre en el cuidado del niño?

El niño recibe muestras de afecto?

Especifique:

Tiempo de enfermedad: Forma de inicio: Curso:
Signos vitales |T* PA FC FR Peso Talla PC
Examen
fisico

A. Diagnóstico Nosológico o Sindrómico

2. Condición de crecimiento y estado nutricional

3. Diagnóstico del Desarrollo Psicomotor

1 Crecimiento adecuado Riesgo para el desarrollo
2 Crecimiento inadecuado Normal
Diacnósti 3 Riesgo nutricional Ganancia inadecuada [P/E |T/E |P/T ||Trastorno del desarrollo
lagnóstico B. Factores condicionantes de la salud, nutrición y desarrollo de peso o talla Observaciones:
1 Desnutrición
2 Sobrepeso
3 Obesidad

Tratamient

Acuerdos y compromisos

o

negociados con la madre

Exámenes
Auxiliares

Proxima cita:

Observación:

¡APELLIDOS Y NOMBRES:

Atendico por:

Firma y
sello

y/o cuidador del niño

Referencia (lugar y motivo)

[Colegio porfesional
DNI

H.C:



=== PÁGINA 84 ===
NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

ORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

CONSULTA

Fecha:

Hora:

Edad:

Descarte de signos de peligro: (marcar los hallazgos)
MENOR DE 2 MESES:

No quiere mamar, ni succiona
Convulsiones

DE 2 MESES A 4 AÑOS:
No puede beber o tomar el pecho
Convulsiones

PARA TODAS LAS EDADES:
Emaciación visible grave

IDENTIFIQUE FACTORES DE RIESGO
Quién cuida al niño?

Piel vuelve muy lentamente

Participa el padre en el cuidado del niño?

Fontanela abombada Letárgico o comatoso Traumatismo/Quemaduras Si No ]
Enrojecimiento del ombligo se extiende a la piel Vomita todo Palidez palmar intensa El niño recibe muestras de afecto?
Fiebre o temperatura baja Estridor en reposofltiraje subcostal Si No ]
Rigidez de la nuca Especifique:
Pústulas muchas y extensas No presenta signos
Letárgico o comatoso
¡'ANAMNESIS
1. Motivo de consulta:
¡Tiempo de enfermedad: Curso:
Signos vitales To PA FR Peso Talla PC
Examen
físico
" o o . o. 2. Condición de crecimiento y estado 3. Diagnóstico del Desarrollo Psicomotor
A. Diagnóstico Nosológico o Sindrómico nutricional
1 Crecimiento adecuado Riesgo para el desarrollo
2 Crecimiento inadecuado Normal
Riesgo nutricional
Diagnóstico 3 lesg ! ul ICH P/E |T/E |P/T [[Trastorno del desarrollo
Ganancia inadecuada de Observaciones:
B. Factores condicionantes de la salud, nutrición y desarrollo peso o talla
1 Desnutrición
2 Sobrepeso
3 Obesidad
¡Acuerdos y

Tratamiento

compromisos

negociados con la

madre y/o
cuidador del niño

Exámenes

Referencia (lugar y motivo)

Auxiliares

Proxima cita:

¡Observación:

Fecha:
Descarte de signos de peligro: (marcar los hallazgos)
MENOR DE 2 MESES:
No quiere mamar, ni succiona
Convulsiones
Fontanela abombada
Enrojecimiento del ombligo se extiende a la piel
Fiebre o temperatura baja
Rigidez de la nuca
Pústulas muchas y extensas
Letárgico o comatoso

Atendico por:

Firma y Colegio
porfesional
sello DNI
CONSULTA
Hora: Edad:

DE 2 MESES A 4 AÑOS:

No puede beber o tomar el pecho
Convulsiones

Letárgico o comatoso

Vomita todo

Estridor en reposofltiraje subcostal

PARA TODAS LAS EDADES:
Emaciación visible grave
Piel vuelve muy lentamente

IDENTIFIQUE FACTORES DE RIESGO
Quién cuida al niño?

Participa el padre en el cuidado del niño?

Traumatismo/Quemaduras

Si No |

Palidez palmar intensa

El niño recibe muestras de afecto?

No presenta signos

Si No]
Especifique:

¡'ANAMNESIS

1. Motivo de consulta:

¡Tiempo de enfermedad:

Forma de inicio:

Curso:

Signos vitales To

PA

FC FR

Peso Talla

PC

Examen

físico

1

A. Diagnóstico Nosológico o Sindrómico

2. Condición de crecimiento y estado
nutricional
Crecimiento adecuado

3. Diagnóstico del Desarrollo Psicomotor

Riesgo para el desarrollo

2 Crecimiento inadecuado Normal
" Loss Tesgo nutricional
Diagnóstico 3 Ganancia inadecuada de P/E me lerr ¡Trastorno del desarrollo
B. Factores condicionantes de la salud, nutrición y desarrollo peso o talla Observaciones:
1 Desnutrición
2 Sobrepeso
3 Obesidad
¡Acuerdos y

Tratamiento

compromisos

negociados con la

madre y/o

cuidador del niño

Referencia (lugar y motivo)

Exámenes
Auxiliares

Proxima cita:

¡Observación:

¡[APELLIDOS Y NOMBRES

Atendico por:

Firma y
sello

Colegio
porfesional
DNI

N* DE HISTORIA CLINICA


=== PÁGINA 85 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FICHA DE TAMIZAJE
VIOLENCIA Y MALTRATO INFANTIL

Lea al padre, madre o adulto responsable del cuidado del niño o niña.

Debido a que la violencia familiar es dañina para la salud de las personas, estamos preguntando a las personas, en todas las oportunidades
de contacto, si están en esta situación, para participar con ellos en la solución de sus problemas, por favor conteste a la preguntas:

Pregunte:

¡Al adulto (a)

¿Diría que en su familia se dan situaciones de violencia?
¿Alguna vez algún miembro de su familia le insulta? No
¿Alguna vez algún miembro de su familia le golpea?
No
¿Alguna vez algún miembro de su familia le chantajea? Si
No
Si

¿Alguna vez algún miembro de su familia le abliga a tener

relaciones sexuales?

¿Quién? “e .
¡Al padre, madre o adulto responsable del cuidado del niño o niña

Piense en la mayor parte del tiempo, diría que ¿su hijo o hija Fácil
es fácil o difícil? Difícil

SI

¿Alguna vez pierde el control?

¿Su hijo es muy desobediente?

Marque con aspa (x), todos los indicadores de maltrato que observe en el niño o niña:

Grita?
Empuja o sacude?
Encierra?

Cicatrices, quemaduras.

Fracturas inexplicables.

Marcas de mordeduras.
Lesiones de perineo,
vulva, recto etc.

Laceraciones en boca
mejillas, ojos etc.

Quejas crónicas sin
causa física: cefalea,
problemas de sueño
(mucho sueño
interrupciones del
sueño).

Problemas con el
apetito.

Enuresis (niños).

Psicológico

Extrema falta de
confianza en si mismo.

Tristeza depresión o
angustia.

Retraimiento.

Llanto frecuente.

Exagerada necesidad de
ganar, sobresalir.

Demanda excesiva de
atención.

Mucha agresividad o
mucha pasividad frente a
otros niños.

Tartamudeo

Temor a los padres o de
llegar al hogar.

Robo, mentira, fuga,
desobediencia,
agresividad.

Ausentismo escolar.

Llegar temprano a la

escuela o retirarse tarde.

Bajo rendimiento

académico.

Aislamiento de personas.

Intento de suicidio.

Sexuales

Conocimiento y conducta sexual
inapropiadas (niños).

Irritación, dolor,lesión y hemorragia

en zona genital.

Enfermedad de transmisión sexual.

Negligencia

Falta de peso o pobre patrón de
crecimiento.

No vacunas o atención de salud.

Accidentes o enfermedades muy

frecuentes.

Descuido en higiene o al niño.

Falta de estimulación del desarrollo.

Fatiga, sueño, hambre.

Adaptado de “Normas

Procedimientos para la Atención a la Violencia

el Maltrato Infantil “— MINSA- 2000.



=== PÁGINA 86 ===
> NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

GRÁFICOS DE EVALUACIÓN CRECIMIENTO <5 GRÁFICOS DE EVALUACIÓN CRECIMIENTO <5
Longitud/estatura para la edad Niñas Peso para la edad Niñas
Puntuación Z (Nacimiento a 5 años) Dirit Puntuación Z (Nacimiento a 5 años) De

AN
ICO

Peso para la longitud Niñas 2)

Puntuación Z | Nacimiento a 2 años

Peso para la Estatura Niñas 0)
Mundial de la Saluc

A O O O O O O O IS A O A
AS O O O O O O O O A SI
USD HO FA O A IN MS IO DO NS
O O O O O O IS O O A [EA EA
O O O O O O O A O
HUA IQ O EN A NI

A E E E 4 4 1 Y,
AO O O O O 474 70 748 749
AO O O 1 0 14 4 A ZA
MS SI IS FLXAAZ
ELAZL

A

ICAA
YY
VA ADD
AD DD A
DDD
DL PAE
ZA]
224 M0 ME IE
A II IS
MU II IS
MO II IS
MO II IS
AAA

Patrones de crecimiento infantil de la OMS

NOMBRE APELLIDO DEL RESP. DELA ATENCIÓN NOMBRE APELLIDO DEL RESP. DELA ATENCIÓN
NOMBRE Y APELLIDO DEL PACIENTE he | HOMBRE APELDODELPACINE rr

Patrones de crecimiento infantil de la OMS



=== PÁGINA 87 ===
NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

GRÁFICOS DE EVALUACIÓN CRECIMIENTO <5 GRÁFICOS DE EVALUACIÓN CRECIMIENTO <5

Longitud/estatura para la edad Niños Peso para la edad Niños

Puntuación Z / Nacimiento a 5 años Du. Puntuación Z / Nacimiento a 5 años
MUNNAAA? gps AAA AAA AAA AAA
MOTA TT Er <Ó0n
TA ATA h reee ere Ar

an A
> ALA AAA ARA
oa Mr
MUA IT] Horror
AAA AAA AAA
ALA UA! » uN;
A A A
OA A nd
AAC AO RR +
DOI AONN AUUENENAREAENNEN ENNUNEN
DOROAD ARANA NADADAS d+
AAA AAAAAAN AENA EENA
Patrones de crecimiento infantil de la OMS
Peso para la longitud Niños : Peso para la estatura Niños
Puntuación Z / Nacimiento a 2 años Dizziiss Percentiles (2 a 5 años) Dusritn

CL LO ZAS
O O O O O O E E 4 1 A
SS O E E DE E 4 5-8
GLI] LAZY ILIAS]
MO O O E E IS E O A
O O E II 2 4 47 7 ME
HA E E IA 1 4 7 09 8 HE A
EN BO) VI DA
LIL LIA

E

Patrones de crecimiento infantil de la OMS Patrones de crecimiento infantil de la OMS

NONBREYAPELUDO EL RES. DELATECIÓN NONBREYAPELUDO EL RES. DELATECIÓN
NONBREYAPELLDODEL PENE CO EA ro


=== PÁGINA 88 ===
> NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

Instrumento para medición de Perímetro Cefálico — Niñas

Perímetro cefálico para la edad Niñas

Organización

Percentiles (Nacimiento a 5 años) 2 Mundial de la Salud

Patrones de crecimiento infantil de la OMS



=== PÁGINA 89 ===
NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Instrumento para medición de Perímetro Cefálico — Niños

Perímetro cefálico para la edad Niños
ERA Organización

Percentiles (Nacimiento a 5 años) 2 Mundial de la Salud

Patrones de crecimiento infantil de la OMS


=== PÁGINA 90 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

ANEXO N' 3
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADOLESCENTE

2 PLAN DE ATENCION INTEGRAL DE SALUD

N? de Historia Clínica | N Afiliación SIS u otro Seguro :

Nom bres Sexo: [m[ e] F. de Nac. |
Dirección /Referencia
Madre, Padre o adulto referente Edad DN

NO | FECHA PROBLEMAS CRONICOS

OBSERVACIONES

No FECHA PROBLEMAS AGUDOS pr

il OBSERVACIONES

N> Prestaciones de salud

EVALUA CION DEL CRECIMIENTO
FISICO Y ESTADO NUTRICIONAL
EVA LUA CION DELA AGUDEZA
VISUAL Y AGUDEZA AUDITIVA

3 [EVALUACION FISICO POSTURA L

EVA LUA CION DEL DESARROLLO
4 [PSICOSOCIAL Y DE HA BILIDA DES
SOCIALES (CIA)

IDENTIFICA ION DE FA CTORES DE
RIESGO Y DE PROTECCION

EVALUACION DEL DESARROLLO
SEXUAL (TANNER)

7 |[TAMIZAJE DE VIOLENCIA

DESCARTE DE ENFERMEDA DES NO
TRANSMISIBLES

9 [ATENCION ODONTOLÓGICA

10 |INMUNIZA CIONES

11 | CONSEJERIA INTEGRAL

ATENCION Y SEGUIMIENTO DELA

12 MORBILIDAD

ATENCION Y SEGUIMIENTO DE LA

13 [SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA

14 [VISITA FAMILIAR INTEGRAL

15 [TALLERES

tE

E
a
a

16 | TEMAS EDUCA TIVOS



=== PÁGINA 91 ===
FORMATO DE ATENCION INTEGRAL DEL ADOLESCENTE

Mes

DATOS GENERALES

Nombres Sexo: M | F | lea |

| Fec. Nac. |

Lugar de Nacimiento: Procedencia:

Grupo
| Sanguineo:

G” de Instrucción: Centro Educativo: Estado Civil: Religíon: Ocupacion:

Acompañante: G* de Parentesco del acompañante: Direccion

OBECIDAD

VIH / SIDA O

HIPERTENSION ARTERIAL O
DIABETES O

HIPERLIPIDEMIA O

INFARTO O

TRASTORNO PsicoLoGIco| |

DROGAS O

VIOLENCIA INTERFAMILIAR O

DOSIS / FECHA

2[»].«e | +
AA

49

GRADO DE INSTRUCCION DE PADRES O
REFERENTES ADULTOS

munaero E]
E e
som O] O
we 0 O

TRASTORNOS Madre
PSICOLOGICOS

HOSPITALIZACIONES

MADRE ADOLESCENTE O

0000.05 DDD0dO 0D
100001 10 EdMOODO

MALTRATO O

OTROS O

000000 0 DDODDO O
000000 0 DoDDODO

EDUCA! VIDA SOCIAL
ESTUDIA?
ERES ACEPTADO

UN REMUNERADO ERES IGNORADO Oo
noescoLarizaDo [—] primaria [7] | estasie TIENES AMIGOS IN
secunoaria [|] superior [ ] | membocompLero TIENES PAREJA LJ] LJ]
s EDAD INICIO TRABAJO HACES DEPORTES CONDUCE VEHIC, |
— O TIPO DE TRABAJO ORGANIZAC. JUVENILES — — =>
[0 |

od

DE ACUERDO A LA EDAD?

VIDEO JUEGO (Hora/dia)

INTERNET (Hora/dia)
3 si No Especificar
MENARQUIA / ESPERMAQUIA E] USA ALGÚN MÉTODO ANTICONCEPTIVO
SABE COMO PREVENIR UN EMBARAZO NO
DESEADO?
EDAD INICIO RELACION SEXUAL E]

SABE COMO PREVENIR LA TRANSMISIÓN
DE LAS ITS Y EL VIH/SIDA?

OBSERVACIONES



=== PÁGINA 92 ===
NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCION INTEGRAL DEL ADOLESCENTE
SEGUIMIENTO DE LA PROVISION DE CUIDADOS PREVENTIVO PROMOCIONALES - SEGUIMIENTO DE RIESGOS

FECHA|

Perimetro Abdominal

Talla/ Edad
Indice de Masa Corporal
(IMC

Alimentación

FECHA|
Desarrollo de la mama

Desarrollo del pene

Desarrollo del vello pubiano

Determinación de
Hematocrito

ENFERMEDADES Dosaje de Colesterol

NO Dosaje de Glucosa
'TRANSMISIBLES

Examen de orina completo
(eterminación de proteina
en orina)

FECHA|
Previniendo la violencia
Comunicación
Control de ira
EVALUACION DE

Autoestima

Toma de desiciones

Calificación total

El$
o |S
3 |S
s 15
o
0)
o

APELLIDOS Y NOMBRE:

5]
o
pal
5
3
o)
0



=== PÁGINA 93 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

pre
CECI IOMA EE
CEC EOI E
CEEI A

CCC AAA A

MVolencia política

presea |]

CECI IES
pro Y
CEC AE EE
CECI ION E
CECI ION EEN EE
E A A

puna YT

Dos o més parejas

Sexo sin protección

RS con pesonas del mismo sexo |

RS con personas del otro sexo

Uso de método anticonceptivo

Conocimiento para prevenir

embarazo no deseado

Conocimiento para prevenir la

transmisión de ITS-VIH/SIDA

papi AA



=== PÁGINA 94 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCION INTEGRAL

CONSULTA
FECHA: HORA: EDAD:
Motivo de consulta: Tiempo de Enfermedad:
Signos y Síntomas:
Relato cronológico:
FACTOR DE RIESGO IDENTIFICADO:
APETITO: SED: SUEÑO: ORINA: DEPOSICIONES:

FIEBRE EN LOS ÚLTIMOS 15 DÍAS: SI NO VIAJO EN LAS ÚLTIMAS DOS SEMANAS: SI NO LUGAR:

OS HACE 15 DÍAS: SI NO SECRECIÓN O LESIÓN EN GENITALES: SI NO
EUR: TANTECEDENTEDE IMPORTANCIA:
CN O 7 O A O CI O

DIAGNÓSTICO (Enfermedad o TRATAMIENT FRECUENCIA DE
sindrome, nutricional, desarrollo psicosocial y otros ) TIPO DEDX O: VIA DOSIS ADMINISTRACIÓN

O A
P]o
P]o
P]o
P]o
P]o

MEDIDAS HIGIENICO - DIETETICAS:

EXÁMENES AUXILIARES: MEDIDAS PREVENTIVAS:

REFERENCIA (fecha, lugar y motivo):

Próxima Cita:
Firma y Sello
Observación: (Colegio Profesional)

CONSULTA

Motivo de consulta: Tiempo de Enfermedad:
Signos y Síntomas:
Relato cronológico:

FACTOR DE RIESGO IDENTIFICADO:
APETITO: SED: SUEÑO: ORINA: DEPOSICIONES:
FIEBRE EN LOS ÚLTIMOS 15 DÍAS: _ SI VIAJO EN LAS ÚLTIMAS DOS SEMANAS: SI_NO LUGAR:

Í NO SECRECIÓN O LESIÓN EN GENITALES: SI_NO
ANTECEDENTE DE IMPORTANCIA:

To: [P A: FC: [FR: [Peso:

DIAGNÓSTICO (Enfermedad o TRATAMIENT FRECUENCIA DE
sindrome, nutricional, desarrollo psicosocial y otros ) TIPO DEDX O: VIA DOSIS ADMINISTRACIÓN

MEDIDAS HIGIENICO - DIETETICAS:

EXÁMENES AUXILIARES: MEDIDAS PREVENTIVAS:

REFERENCIA (fecha, lugar y motivo):

Firma y Sello
Observación: (Colegio Profesional)

APELLIDOS Y NOMBRES:

88



=== PÁGINA 95 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

GRAFICA DEL CRECIMIENTO CORPORAL OMS 2007

MUJERES (12 a < 18 años) ÍNDICE DE MASA CORPORAL / EDAD Y TALLA / EDAD
Mediana y desviación estándar

NOMBRE: HC:

Edad (años y meses)

IMC (Kg/m?)

Talla (cm)

po: perú | Ministerio Instituto Nacional Centro Nacional de
E de Salud Alimentación y Nutrición

de Salud



=== PÁGINA 96 ===
NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

GRAFICA DEL CRECIMIENTO CORPORAL OMS 2007
CARONES(12 a < 18 años) ÍNDICE DE MASA CORPORAL / EDAD Y TALLA / EDAD
Mediana y desviación estándar
NOMBRE: HC:

Edad (años y meses)

IMC (Kg/m?)

Talla (cm)

Edad (años y meses)

2 png | Ministerio Instituto Nacional ¡Contra Nacional de
de Salud de Salud Alimentación y Nutrición


=== PÁGINA 97 ===
MUJERES: TALLA/EDAD (5 a< 20 años)
Por Percentiles

HC:

OBSERVACIONES

Talla (cm)

CDC 2000 Edad (años)

Ministerio de Salud - Instituto Nacional de Salud
Área de Normas / CENAN



=== PÁGINA 98 ===
VARONES: TALLA/EDAD (5a< 20 años)
Por Percentiles

HC:

E
S
3
S

CDC 2000 Edad (años)

Ministerio de Salud - Instituto Nacional de Salud
Área de Normas / CENAN



=== PÁGINA 99 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL JOVEN

FORMATO DE ATENCION INTEGRAL DE LA JOVEN 0

PLAN DE ATENCION INTEGRAL DE SALUD

N? de Historia Clinica

Apellidos

Nombres |

N? de Afiliacion SIS u otro Seguro:

| DNI O CUI

Direccíon/ Referencia

| Sexo: [| m | E rec. Nac.

Acompañante Edad DNI

No FECHA PROBLEMAS CRONICOS INACTIVO OBSERVACIONES

N* | FECHA PROBLEMAS AGUDOS FECHA OBSERVACIONES |
No Prestaciones de Salud Fecha Fecha Fecha Fecha Fecha Fecha

EVALUACION DEL ESTADO
NUTRICIONAL

IDENTIFICACION DE FACTORES DE

RIESGO
3 TAMIZAJE DE VIOLENCIA
4 DESCARTE DE ENFERMEDADES NO |
TRANSMISIBLES |
5 EVALUACION BUCAL
EVALUACION DEL DESARROLLO |
6 PSICOSOCIAL Y DE HABILIDADES |
SOCIALES |
7 INMUNIZA CIONES
8 OTRAS INTERVENCIONES |
PREVENTIVAS
9 ADMINISTRACION DE |
MICRONUTRIENTES |
10 CONSEJERIA INTEGRAL |
11 ATENCÍON Y SEGUIMIENTO DELA
SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA
12 VISITA FAMILIAR INTEGRAL
13 TEMAS EDUCATIVOS |
14 ATENCION DE PRIORIDADES |

SANITARIAS



=== PÁGINA 100 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JÓVENES

LISTA DE PROBLEMAS

N? FECHA PROBLEMAS CRÓNICOS INACTIVO OBSERVACIÓN

IS
NP PROBLEMAS AGUDOS FECHA FECHA | FECHA OBSERVACIÓN

DDDDD

j IS
PLAN DE ATENCIÓN INTEGRAL

O DESCRIPCIÓN FECHA FECHA | FECHA LUGAR
a A VES

EVALUACIÓN GENERAL [2-2
O E E

. O TE E
EVALUACION BUCAL
3 o

OTRAS ¡ren venciones
PREVENTIVAS

MICRONUTRIENTES

ATENCIÓN DE
PRIORIDADES
SANITARIAS

APELLIDOS Y NOMBRE: DN]



=== PÁGINA 101 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JÓVENES

mM] FL] ese [7]

Fac. Rh

sanguineo | |
Sanquíneo

Grado de Instrucción Estado civil e

mena Sn naa (DNI) Dirección

día mes año

FECHA
DATOS GENERALES

qn Nombres

Lugar de Nacimiento: Procedencia:

Sexo:

ANTECEDENTES

Personales si no Nose Personales si nO_ Nose Familiares Si_  _N0_ Nose
Tuberculosis || Convulsiones MM | Tuberculosis IN |
IRA || Alergias MM | Hepatitis ¡IN |
Inf. Transmisión Sexual || Hospitalización MM | DBM | |
VIH-SIDA || Interv. Quirúrgica Lol] HTA [| [| |
ITU || Transfusiones MM | Infarto lo |
Hepatitis || Accidentes MM | Cáncer IN |
Diabetes || Cáncer de cérvix MM | Depresión IN |
HTA MM Patología prostática MM | Prob. Psiquiátricos IN |
Sobrepeso || Discapacidad MM | Alcoholismo lo |
Dislipidemia (colesterol) MM Riesdo acunaciónal MM | Otros |

Medicamento de uso frecuente

mw []

PSICOSOCIAL

Tienes amigos

Tienes Pareja

Te ejercitas

Participas en Grupos Juveniles
Estas ansioso (a)

Estas deprimido (a)

Conducta suicida
Esquizofrenia

s []

(dosis, tierrpo de uso u otra obsenración)

ANTECEDENTES PSICOSOCIALES — Si No
ESTUDIO
Estudias ?

NIVEL
No escolarizado

Consumes tabaco
Consumes alcohol
Consumes drogas
Sufres violencia

Primaria

Sufriste abuso sexual

Secundaria Viviste violencia política

Superior

LABORALES
Trabajas?

Remunerado
T. Completo

SEXUALIDAD: Edad de inicio de relación sexual [] Número de parejas sexuales en el último año []
Uso sistemático de condón Si No Dolor coital Si No
Eyaculación precoz Si No Anorgasmia Si No
Menarquía: Fecha de última regla: RO Dismenorrea Sl || No ||

Natimuertos

Embarazo: []
Hijos Vivos: |]

Parto: [] Prematuro: [] []

Gestación
Gestación MM
Gestación MM

APELLIDOS Y NOMBRE:



=== PÁGINA 102 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

CUIDADOS PREVENTIVOS -— SEGUIMIENTO DE RIESGO — MUJER JOVEN
FICHA DE EXAMEN MÉDICO PARA CONTROL ANUAL PREVENTIVO

Colocar Si o check, NO o aspa.

[capaconsurra [reia | MW MW MW MW [MW fMcomewraro|

Fiebre en los últimos 15 días.

Tos más de 15 días.

Secreción o lesión en genitales.

Fecha de última regla.

PERIÓDICAMENTE Fecha || || || A || A

Examen Físico:

Talla/Peso.

Perímetro de cintura.

Índice de masa corporal IMC.

Presión arterial.

Vacunas:

Antitetánica (3 dosis).

Antiamarílica (zona de riesgo).
Antihepatitis B (3 dosis).

Anti rubéola.

Examen Bucal:

Capacidad masticatoria %.

Encías.

Caries dental.

Edentulismo parcial o total.

Portador de prótesis dental.

Estado de higiene bucal.

Urgencia de tratamiento.

Fluorización.

Destartraje.

Examen Visual:

Ojo derecho.

Ojo Izquierdo.

Presión ocular:

Examen preferencial.

Aparato respiratorio.

Aparato cardiovascular.

Aparato digestivo.

Aparato Genitourinario:

- Papanicolaou.

- Ex. Mama.

Aparato Locomotor.

EX. LABORATORIO:
Serología (VDRL y ELISA).
BK.

Hemograma/Hb.

Examen de Orina.

Colesterol.

Glucosa.



=== PÁGINA 103 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Psicosocial

Ansiedad — depresión.

Violencia familiar.

Violencia política.

Violencia Sexual.

Bullying/Acoso
Hábitos

Actividad física.

Uso de alcohol.

Uso de tabaco.

Uso de drogas.

Ludopatía

Sexualidad:
Actividad sexual.

Planificación familiar.

APELLIDOS Y NOMBRE: N?



=== PÁGINA 104 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

CUIDADOS PREVENTIVOS -— SEGUIMIENTO DE RIESGO — HOMBRE JOVEN
FICHA DE EXAMEN MEDICO DE CONTROL ANUAL PREVENTIVO

CADA CONSULTA Fecha

Colocar Si o check, NO o aspa.

MO O O O O ES

Fiebre en los últimos 15 días.

Tos más de 15 días.

Secreción o lesión en genitales.

Fecha de última regla.

PERIÓDICAMENTE

Fecha

Examen Físico:

Talla/Peso.

Perímetro de cintura.

Índice de masa corporal IMC.

Presión arterial.

Vacunas:

Antitetánica (3 dosis).
Antiamarílica (zona de riesgo).
Antihepatitis B (3 dosis).

Anti rubéola.

Examen Bucal:

Capacidad masticatoria %.
Encías.

Caries dental.

Edentulismo parcial o total.
Portador de prótesis dental.
Estado de higiene bucal.
Urgencia de tratamiento.
Fluorización.

Destartraje.

Examen Visual:

Ojo derecho.

Ojo Izquierdo.

Presión ocular:

Examen preferencial.

Aparato respiratorio.

Aparato cardiovascular.

Aparato digestivo.

Aparato Genitourinario:
- Vejiga y próstata.
- Ex. Mama.

Aparato Locomotor.

EX. LABORATORIO:
Serología (VDRL y ELISA).
BK.

Hemograma/Hb.

Examen de Orina.
Colesterol.

Glucosa.



=== PÁGINA 105 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Psicosocial

Ansiedad - depresión

Violencia familiar.

Violencia política.

Violencia Sexual.

Bullying/Acoso.
Hábitos
Actividad física.

Uso de alcohol.

Uso de tabaco.

Uso de drogas.

Ludopatía.

Sexualidad:

Actividad sexual.

Planificación familiar.

APELLIDOS Y NOMBRE: N?



=== PÁGINA 106 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA JOVENES

CONSULTA
FECHA: HORA: EDAD:
Motivo de consulta: Tiempo de enfermedad:
Apetito: Sed: Sueño: Estado de ánimo:
Orina: Deposiciones:
Ex. Físico To: PA: FC: FR: Peso: Talla: IMC:
DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO:

Exámenes auxiliares:

Referencia (lugar y motivo):

Próxima cita: Firma y sello:

Atendido por: (colegio prof.)

Observación:

FECHA: HORA: EDAD:

Motivo de consulta: Tiempo de Enfermedad:

Apetito: Sed: Sueño: Estado de ánimo:

Orina: Deposiciones:

Ex. Físico To: PA: FC: FR: Peso: Talla: IMC:
DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO:

Exámenes auxiliares:

Referencia (lugar y motivo):

Próxima cita:
Atendido por:

Firma y Sello:
(colegio prof.)

Observación:



=== PÁGINA 107 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

> mis i Dirección General
ES PERÚ o dao de Intervenciones Estratégicas N*:
e salu en Salud Pública Fecha :

FICHA EVALUACION ODONTOLÓGICA

NOMBRES Y APELLIDOS:
INSTITUCION EDUCATIVA : GRADO Y SECCION:
EDAD : PROFESOR:

EXAMEN ODONTOLOGICO
ODONTOGRAMIA INICIAL

A A a A >

RIESGO DE CARIES

Menora2 2a6 Mayora6
Experiencia de caries superficies superficies superficies
cariadas cariadas cariadas
. Hasta ” Mayora 4
Consumo de azúcares 4Av/día
3v/día Y veces/día
Indice de higiene (IHO-s) Buena Regular Mala Instrucción de higiene oral
Oa 1.2 1.3a3 3.1a6 Aplicación Flúor Barniz
Riesgo de caries BAJO MODERADO ALTO

INDICE DE HIGIENE ORAL
SIMPLIFICADO (IHO-s) ++ DIAGNOSTICOS / CIE-10 :

PLAN DE TRATAMIENTO :

** a partir de adolescente

INDICE DE PB Y PC

* aplica a grupo niño
INDICE CPOD / ceod

CARIADO | PERDIDO/ OBTURADO INDICE CPOD/ceod
EXTRACCIÓN

INDICADA

FIRMAY SELLO DEL PROFESIONAL



=== PÁGINA 108 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

ESCALA DE SALUD PERSONAL

NOMBRE l.occccocccccoccnonccnocccnacocanc cnn ra nana c nr ra nano nrn cc anno JARA
3 (APA IA A
DOMICILlOl...ooccnnnccnnoccnnccnninccincccaronanara nano nr nara rc nana nos FECHA noccccoccnnnnncconccinnananonn ano n raro nan cc rnarc canon

Indique con un aspa la frecuencia con la cual ha experimentado lo siguiente durante el MES PASADO (desde hace
4 semanas hasta hoy)

Nunca A veces Siempre

1.- ¿Ha tenido dificultades para dormir?

2.- ¿Se ha asustado o alarmado con facilidad?

3.- ¿Se ha sentido nervioso o tenso?

4.- ¿Se ha sentido triste?

5.- ¿Le ha sido difícil disfrutar de sus actividades diarias?

6 - ¿Se ha sentido cansado?

7.- ¿Ha dejado de asistir o hacer su trabajo?

(Como trabajador remunerado, estudiante o en casa).

8.- ¿Ha dejado de relacionarse o llevar a cabo actividades con sus
familiares?

9.- ¿Ha dejado de relacionarse con gente de su comunidad?

10.- ¿Ha sentido que tiene problemas emocionales y que requiere atención
profesional?

PUNTAJE TOTAL

Determinación de la Puntuación: Un puntaje > 8 significa que es un caso de depresión



=== PÁGINA 109 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Cuestionario de Síntomas para Adolescentes, Jóvenes y Adultos

Symptoms Report Questionnaire - SRQ

1.- ¿Tiene dolores frecuentes de cabeza? SI
2.- ¿Tiene mal apetito? SI
3.- ¿Duerme mal? SI
4.- ¿Se asusta con facilidad? SI
5.- ¿Sufre temblor en las manos? SI
6.- ¿Se siente nervioso o tenso? SI
7.- ¿Sufre de mala digestión? si
8.- Es incapaz de pensar con claridad? Si
9.- ¿Se siente triste? SI
10.- ¿Llora usted? ¿Con mucha frecuencia? SI
11.- ¿Tiene dificultad en disfrutar de sus actividades diarias? SI
12.- ¿Tiene dificultad para tomar decisiones?. S
13.- ¿Tiene dificultad para hacer su trabajo? ¿Su trabajo se ha visto afectado? SI
14.- ¿Es incapaz de desempeñar un papel útil en su vida? SI
15.- ¿Ha perdido interés en las cosas? SI
16.- ¿Se siente aburrido? SI
17.- ¿Ha tenido la idea de acabar con su vida? SI
18.- ¿Se siente cansado todo el tiempo? SI

PUNTUACIÓN DE LAS PREGUNTAS DEL 1 AL 18:

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO



=== PÁGINA 110 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

19.- ¿Siente usted que alguien ha tratado de herirlo de alguna forma? 5 NO
20.- ¿Es usted una persona mucho más importante de lo que piensan los demás? Si NO
21.- ¿Ha notado interferencias o algo raro en su pensamiento? SI NO
22.- ¿Oye voces sin saber de dónde vienen o que otras personas no pueden oír? SI NO
23.- ¿Ha tenido convulsiones, ataques o caídas al suelo, con movimientos de brazos y S NO
piernas, con mordedura de la lengua o pérdida del conocimiento?
24.- ¿Alguna vez le ha parecido a su familia, sus amigos, su médico o su sacerdote que usted A no
estaba bebiendo demasiado? SI NO
25.- ¿Alguna vez ha querido dejar de beber, pero no ha podido? Sl NO
26.- ¿Ha tenido alguna vez dificultades en el trabajo o en el estudio S NO
a causa de la bebida como beber en el trabajo, o colegio o faltar a ellos?
27.- ¿Ha estado en riñas o lo han detenido estando borracho? SI NO
28.- ¿Le ha parecido alguna vez que usted bebía demasiado? SI NO
11.- ¿Tiene dificultad en disfrutar de sus actividades diarias? SI NO

DETERMINACIÓN DE LA PUNTUACIÓN:

e Las primeras dieciocho (18) preguntas se refieren a trastornos de leve a moderada intensidad como
los depresivos, angustia o ansiosos, nueve (9) o más respuestas positivas en este grupo determinan que
el entrevistado tiene una alta probabilidad de sufrir enfermedad mental y por lo tanto se le considera un
“caso”.

e La preguntas del diecinueve (19) al veintidós (22) son indicativas de un trastorno psicótico, una sola
respuesta positiva entre estas custro determinan un “caso”.

e La respuesta positiva a la pregunta veintitrés (23) indica alta probabilidad de sufrir un trastorno
convulsivo.

e Las preguntas del veinticuatro (24) al veintiocho (28) indican problemas relacionados con el
consumo de alcohol, la respuesta positiva a una sola de ellas determina que la persona tiene alto riesgo
de sufrir alcoholismo.

e Cualquiera de estas posibilidades o la combinación de las tres indica que efectivamente se trata de un
“caso”.



=== PÁGINA 111 ===
NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

PRUEBA DE IDENTIFICACIÓN DE TRASTORNOS DERIVADOS DEL CONSUMO DE ALCOHOL DE LA OMS
TEST AUDIT PARA IDENTIFICAR PROBLEMAS RELACIONADOS CON EL ALCOHOL

0. Nunca.

1. Una o menos veces al mes.
2.De 2a4 veces al mes.

3.De 3a 4 veces a la semana.

4. Cuatro o más veces a la semana.
0. Uno o dos.

1. Tres o cuatro.

2. Cinco o seis.

3. Siete u ocho.

4. Diez o más.

0. Nunca.

1. Menos de una vez.

2. Una vez al mes.

3. Una vez a la semana.

4. Diariamente o casi diariamente.
0. Nunca.

1. Menos de una vez.

2. Una vez al mes.

3. Una vez a la semana.

4. Diariamente o casi diariamente.
0. Nunca.

1. Menos de una vez.

2. Una vez al mes.

3. Una vez a la semana.

4. Diariamente o casi diariamente.
0. Nunca.

1. Menos de una vez.

2. Una vez al mes.

3. Una vez a la semana.

4. Diariamente o casi diariamente.
0. Nunca.

1. Menos de una vez.

2. Una vez al mes.

3. Una vez a la semana.

4. Diariamente o casi diariamente.
0. Nunca.

1. Menos de una vez.

2. Una vez al mes.

3. Una vez a la semana.

4. Diariamente o casi diariamente.
0. No.

1. Si pero no durante el año pasado (2).
2. Si durante el año pasado (4).

0. No.

1. Si pero no durante el año pasado (2).
2. Si durante el año pasado (4).

1.- ¿Con cuánta frecuencia toma Ud. bebidas alcohólicas?

2.- Cuándo usted se encuentra tomando ¿Cuántos tragos
bebe usted?

3.- ¿Cuántas veces toma usted seis o más tragos en una
ocasión de consumo?

4.- ¿Cuántas veces durante el último año se ha encontrado
que no podía parar de tomar una vez que había empezado?

5.- ¿Cuántas veces durante el último año no ha podido hacer
lo que esperaba de usted, debido a la bebida?

6.- ¿Cuántas veces durante el último año ha necesitado un
primer trago en la mañana, para iniciar el día, después de
haber estado tomando mucho?

7.- ¿Cuántas veces durante el último año ha tenido
sentimientos de culpa o remordimiento después de beber?

8.- ¿Cuántas veces durante el último año ha sido incapaz de
recordar lo que pasó la noche anterior por que estuvo
bebiendo?

9.- ¿Ud. o alguna otra persona ha sido herida como resultado
de haber bebido?

10.- ¿Algún familiar, amigo, médico u otras personas de
salud, le ha preocupado que usted esté bebiendo mucho, le
ha sugerido que Ud. debiera dejar de beber?

J. Bobes, M. Portilla, M. Bascaran, P. Zais, M. Bouzoño. Banco de instrumentos Básicos para la práctica clínica Psiquiátrica. 2da Edición ARS Médica. Barcelona España. 2002.

O


=== PÁGINA 112 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FICHA DE TAMIZAJE DE VIOLENCIA FAMILIAR Y MALTRATO INFANTIL

[LT (A A

DA ioniccnnicccnnnccnnnccrnrnrnrerrrnrrnnnn rn Establecimiento ...ommconnnccnnoncancnnrnnnrnrnnrnnarnnnrnnnos
Servicio: Emergencia Pediatría Gineco- obstetricia CRED Otros.......
Nombre y Apellido del USUAriO:........omocnonnnnnnnnnnnncccnnncccnnrnrccrnrcrrrn rr
E Sexo Masculino Femenino

Direcció .ccconccccnnncccnnnccnnn nr rr

Ministerio de Salud, Normas y Procedimientos para la Prevención y Atención de la Violencia Familiar y el Maltrato Infantil, Lima-Julio, 2001

Debido a que la violencia familiar es dañina para la salud de las personas, en todos los programas de salud estamos preguntando a los pacientes

si actualmente están en esta situación para participar con ellas en la solución de su problema, por favor conteste a estas preguntas:

Pregunte:
A la joven o el joven:
¿Alguna vez un miembro de su familia le insulta, le golpea, SI NO
le chantajea o le obliga a tener relaciones sexuales?
¿Quién?
Si es padre o madre de familia: SI NO

¿Su hijo es muy desobediente?

¿Alguna vez pierde el control y lo golpea?

Marque con aspa (x) todos los indicadores de maltrato que observe

Físico

Hematomas, contusiones inexplicables.
Cicatrices, quemaduras.
Fracturas inexplicables.
Marca de mordeduras.
Lesiones de vulva, perineo, etc.
Laceraciones en boca, mejilla, ojos,
entre otros.
Quejas crónicas sin causa física:
cefalea, problemas de sueño (mucho
sueño, interrupción del sueño)
Problemas con el apetito.
Enuresis en niños.

Psicológico

Extrema falta de confianza en sí mismo.
Tristeza, depresión o angustia.

U Retraimiento.

[7 Llanto frecuente.

[ Exageradas ganas de ganar o sobresalir.

7 Demandas excesivas de atención.

U Mucha agresividad o pasividad frente a
otros niños.

O Tartamudeo.

(Temor a los padres o a llegar al hogar.

[ Robo, mentira, fuga, desobediencia,
agresividad.

[ Ausentismo en centro de
estudios/escuela.

U Llegar temprano al centro de
estudios/escuela y retirarse tarde.

UL Bajo rendimiento académico.

O Aislarse de las personas.

Intento de suicidio.

Uso de alcohol u otras drogas,

tranquilizantes y analgésicos.
Sexuales

Conocimiento y conducta sexual
inapropiadas (niños).

Irritación, dolor, lesión y hemorragia en
zona genital.

Embarazo precoz.

Aborto o amenaza de abortos.
Enfermedades de trasmisión sexual.
Negligencia.

Falta de peso o pobre patrón de
crecimiento.

No vacunas o atención de salud.
Accidentes o enfermedades muy
frecuentes.

Descuido en higiene y aliño.

Falta de estimulación del desarrollo.
Fatiga, sueño y hambre.



=== PÁGINA 113 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

FICHA DE TAMIZAJE DE VIOLENCIA BASADA EN GÉNERO

DIRESA/DISA: cooooconnconconocnacncccnncns

Servicios: Obstetricia [] Ginecología []

Nombres y apellidos de USUAFIaÍO: ....oooooooncocinncccnnnnncninanacnnananinón ennrnrcrnnnn rca

SIS: SINO []

Nombre del agresor/a: ....oooocoonocconococinononcnc nono r cnn rro nor rr coronar rr rar rr rr rin

Provincia

RED! ccccnnnncccccnnnnccccnnnnns MiCrOrred: oo...

EESS: cinco

Sexo: Mujer [] Hombre []

rra Sexo: Mujer] | Hombre [ ]

siguientes preguntas.

Para dar lectura a usuaria/o: La violencia familiar es dañina para la salud de las personas y su familia, por ello en todos los
establecimientos de salud estamos preguntando, para saber si actualmente están en esta situación. Por favor, conteste a las

¿Quién es?
¿Desde cuándo?
¿Cuándo fue la última vez?

NO PREGUNTAS DE EXPLORACION INICIAL RESPUESTAS

Si es adulto SI NO
¿Alguna vez ha sido maltratada psicológicamente? L] []
¿Alguna vez ha sido maltratada físicamente?

¿Ha sido forzada a tener relaciones sexuales? 17 17
Si la respuesta es sí especificar 1] 1]

Si es niña o adolescente

¿Te castiga tu papá o mamá?

¿Cómo te castigan?

¿Alguna persona extraña o de tu propia familia, te ha tocado
de manera desagradable? ¿Quién es?

¿Desde cuándo?

¿Cuándo fue la última vez?

Adulta(o), adulto(a) mayor.

Marque con aspa (X) todos indicadores de maltrato que observe, en todos los casos de niña(o), adolescente,

FISICAS Retraimiento. SEXUALES

Hematomas o contusiones Llanto frecuente. Conocimiento y conducta

inexplicables sexual inapropiada

Cicatrices Exagerada necesidad de ganar, Irritación, dolor, hemorragia en
Sobresalir. genitales

Quemaduras Demandas excesivas de atención. Embarazo precoz

Fractura inexplicables Mucha agresividad o pasividad frente

aotros niños.

Abortos o amenaza.
de infección de transmisión

sexual.
Marca de mordeduras Tartamudeo. NEGLIGENCIA
Lesiones de vulva, perineo, Temor a los padres o de llegar Falta de peso o pobre
al lugar. patrón de crecimiento.

Laceraciones en la mejilla,
boca, ojos

Robo, mentira, fatiga,
Desobediencia, agresividad.

No tiene vacunas o atención de
salud.

Quejas crónicas sin causa
físicas, cefaleas, problemas
de sueño (mucho sueño)

Llegar muy temprano a la escuela o
retirarse muy tarde.

Accidente o enfermedades muy

Enuresis (niños) Bajo rendimiento académico y

Aislamiento de personas.

Descuido en la higiene y
estimulación del desarrollo.

PSICOLÓGICO Intento de suicidio.

Falta de sueño y hambre.

Extrema falta de
confianza en sí mismo

Uso de alcohol, drogas.

Tristeza, depresión o angustia Uso de tranquilizantes o analgésicos

Fuente: Protocolo de Atención de la Violencia Basada en Género — MINSA 2007



=== PÁGINA 114 ===
Ó NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN
O NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

ANEXO N? 5
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO

LISTA DE PROBLEMAS

PLAN DE ATENCION GENERAL

AJO aa | aa on
EVALUACION GENERAL HH)

INMUNIZACIONES A). yoo |]

el

EVALUACION BUCAL

yo | recna | PROBLEMAS CRÓNICOS OBSERVACIÓN
PA E O
PO E O E
PO E O E
Ar.” |
PO E O E
PO E O E
Ar.” |
PO E O E
_—_-  _ _ > =5=—]
o | PROBLEMAS AGUDOS OBSERVACIÓN
A
A  —_— _ ___ | |
SS ]ÁÁKF — || |
SS ]ÁÁKF — || |
SS ]ÁÁKF — || |
A  —_— _ ___ | |
SS ]ÁÁKF — || |
SS ]ÁÁKF — || |
A  —_— _ ___ | |
SS ]ÁÁKF — || |
o A A E
SÁ F  :] ” | |

LUGAR

4 OTRAS INTERVENCIONES
PREVENTIVAS

7 visira pomIcrIaria A
A > y |
. remasepucarivos AA

ATENCIÓN DE PRIORIDADES. [>>> 222 22]
SANITARIAS AA]

NOMBRES Y APELLIDOS

NO
HC



=== PÁGINA 115 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO

Medicamentos

día mes año
FECHA
DATOS GENERALES
Apellidos Nombres Sexo: MÍ
F. Nac.: | |
Lugar de Nacimiento Procedencia Grupo
Sanguíneo
Grado de Instrucción Estado Civil Ocupación
Acompañante de cuidados Edad Identificación (DNI) Dirección
ANTECEDENTES
ersonales Tuberculosis si jgn. Personale Hospitalización Transfusiones | si | | No | fign. Familiares
nf. Transmisión Sexual s Patología Discapacidad Tuberculosis
VIH - SIDA Hepatitis Consumo VIH - SIDA
labetes Consumo de tabaco ITS
HTA Consumo de alcohol Hepatitis
Sobrepeso e otras drogas DBM
nfarto cardiaco Interv. — quirúrgica HTA
islipenia (Colesterol) Infarto
Enf. renal Glaucoma Convulsiones otro Cáncer Cáncer
epresión Ezquizofrenia s Cáncer Depresión
escipción de antecedenets No e cérvix/ mama Prob. Psiquiátricos
prostática Otros
Riesgo
Violencia ocupacional familiar política
Violencia
Cacción AlergIca a No

NW HC

No

Medicamento de uso frecuente No

Sexualidad Edad de inicio de relación sexual

Hijos vivos

Si

(dosis, tiempo de uso, otra observación)

Número de parejas sexuales ultimos 3 meses

A ni]
| |

MEGA

Menarquía última regla R/C:
Flujo vaginal patológico No Dismenorrea SI
Embarazo: :
Ny Año CPN Complicación Parto Peso RN Puerperio
Gestación
Gestación
Gestación
NOMBRES Y APELLIDOS N* HC



=== PÁGINA 116 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO

CUIDADOS PREVENTIVOS - SEGUIMIENTO DE RIESGO MUJER

Nota: se puede colocar SI 6 Check, No ó Aspa, ni (normal) ó ani (anormal) ó valores.

CADA CONSULTA Fecha IAS AO IO IESO IES

Fiebre en los últimos 15 días Tós más de

15 días Secreción o lesión genitales Fecha

de última regla

Vacunas:

Antitetánica (3 dosis)

Antiamarílica (zona de riesgos) Antihepatitis
B (3 dosis)

Exámen bucal

Encías

Carie bucal

Edentulísmo parcial o total Portador de
prótesis dental Estado de higiene bucal
Urgencia de trtamiento

Pélvico y PAP (C/año, C/3 a)
Mamografía (> 50 años, C/n a)

Ansiedad - depresión Violencia familiar

Violencia política

Hábitos :
Actividad física Uso de alcohol Uso de
tabaco Uso de otras drogas

ad pp |
Actividad sexual Planificacion familiar ol

NOMBRES Y APELLIDOS He



=== PÁGINA 117 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO
CUIDADOS PREVENTIVOS - SEGUIMIENTO DE RIESGO VARÓN

Nota: se puede colocar SI ó Check, No 6 A

CADA CONSULTA Fecha

Fiebre en los últimos 15 días Tós más de
15 días
Secreción o lesión genitales

Indice de masa corporal Presión arterial

Vacunas:
Antitetánica (3 dosis)
Antiamarílica (zona de riesgos) Antihepatitis

Edentulísmo parcial o total Portador de
prótesis dental Estado de higiene bucal
Urgencia de trtamiento

Ansiedad - depresión Violencia familiar
Violencia política

Sedentarísimo Uso de alcohol Uso de tabaco
Uso de otras drogas

ni (normal) ó ani (anormal) ó valores.



=== PÁGINA 118 ===
Ó NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN
O NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

CONSULTA

FECHA HORA: EDAD:
Motivo de la consulta: Tiempo de Enfermedad:

Sueño: Estado de ánimo:
Depocisiones:
PA: FC: FR: Peso:

OOO» >]
OOO» >]
A O|>|>O> >]
DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO

A

O

A
A AAA
OOOO]
OOOO]
A O|/>/>-> |]

Referencia (lugar y motivo):

|)» 7]
róxima Cita: Atendido por: Firma y Sello: (Colegio prof.)

CONSULTA
FECHA HORA: EDAD:
Motivo de la consulta: Tiempo de Enfermedad:

petito: Sed: Sueño: Estado de ánimo:
] : A: FC: FR: Peso: Talla: IMC:

LAGNÓSTICO TRATAMIENTO
A
A
A
A ENT
SS]
SS]
SO]

Referencia (lugar y motivo):

|)» 7]
róxima Cita: Atendido por: Firma y Sello: (Colegio prof.)

NOMBRES Y APELLIDOS
N* HC



=== PÁGINA 119 ===
ANEXO N' 6
FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Plan de Atención Integral de Salud del Adulto Mayor:
Clasificación por Categorías

El Plan de Atención Integral de Salud para persona Adulto Mayor deberá ser individualizado, y realizado de acuerdo a cada
una de las cuatro categorías y según cuidados esenciales.

CATEGORÍA

1. Adulto Mayor
Activo Saludable

2. Adulto Mayor
Enfermo

INTERVECIÓN

Actividades de promoción y educación para la salud:

Se debe de actuar prioritariamente sobre los siquientes aspectos:
1Autocuidado

2.Estilos de Vida Saludables

2.1 Actividad física

2.2 Prácticas y hábitos alimentarios 2.3 Prácticas y hábitos de higiene 2.4 Hábitos
tóxicos (tabaco, alcohol)

3.Uso del tiempo libre

4.Sexualidad

5.Fomento de la integración social

5.1 Proceso de envejecimiento

5.2 Promoción de integración social: evitar aislamiento
6.Deberes y derechos cuidadanos

7.Uso racional de medicamentos

8.Medicina alternativa y tradicional

Actividades de prevención

Protección específica

1.1 Quimioprofilaxis

1.2 Inmunizaciones: Antitetánica, antiamarílica
2.Salud Bucal: Destartraje y Profilaxis bucal
3.Prevención de caídas y accidentes

4 Prevención de deterioro cognitivo, y otros

Actividades de promoción y educación para la salud: Las mismas actividades que se
brindan al adulto mayor sano.

Actividades de prevención

Protección específica

1.1 Quimioprofilaxis

1.2 Inmunizaciones: Antitetánica, antiamarílica

Sistematizar el recojo en la ficha de atención integral para su intervención de la
siguiente información

Tabaco-alcohol: Abandono de hábitos tóxicos

Ejercicio físico: programación de ejercicio físico, evitar sedentarismo, inmobilidad
Nutrición: Abandono de malos hábitos dietéticos, alimentación según daño
Polifarmacia: evitar iatrogenia y automedicación

Status funcional

Antecedentes de caídas

Presión arterial

Peso/Talla

Agudeza visual

Agudeza auditiva

Colesterol

Glicemia

Actividad atención al daño/s; Atención del daño a la demanda y/o otros identificados
en el proceso de atención: si estos corresponden a las ESN se actuará de acuerdo a
las guías de prácticas clínicas.

Actividades de rehabilitación: Actividades orientadas a mejorar el nivel funcional de las
personas tanto en la esfera física, como en la pscológica y social (Ej.: Deambulación
asistida o no, ejercicios físicos, integración familiar y comunal fisioterápia, terapia
ocupacional, tallerss de memoria, relajación y otros.)

NIVEL DE ACTUACIÓN

PRIMER PRIMARIO DE
ATENCIÓN

PRIMER PRIMARIO DE
ATENCIÓN

Dependiendo de las
características y
complejidad del daño
será atendido en el
establecimiento de salud
oreferido a otro de mayor
complejidad. Según las
necesidades del adulto
mayor.

VALORACIÓN CLÍNICA
VACAM

UNA VEZ AL AÑO

UNA VEZ AL AÑO

3. Adulto Mayor
Frágil

4. Paciente
Geriátrico
Complejo

a)

Actividades de promoción y educación para la salud: Las mismas actividades que se
brindan al adulto mayor sano.

b)

Actividades de prevención: Las mismas actividades que se brindanal adulto mayor
enfermo.

Además: periodicidad en las consultas.

Actividad atención al daño/s: Atención del daño a la demanda y/o otros identificados
en el proceso de atención; si estos corresponden a las ESN se actuará de acuerdo a
protocolos.

Actividades de rehabilitación: Actividades orientadas a mejorar el nivel funcional de las
personas tanto en la esfera física, como en la psicología y social (Ej.: Deambulación

Dependiendo de las características y complejidad del daño, será atendido en el nivel
primario, o referido

Referencia : Al establecimiento de mayor complejidad para la atención de las
necesidades de salud.

Actividades de rehabilitación: Actividades orientadas a mejorar el nivel funcional de las
personas tanto en la esfera física, como en la psicológica y social (Ej.: Deambulación
asistida o no, ejercicios físicos, integración familiar y comunal fisioterapia, terapia
ocupacional, talleres de memoria, relajación y otros.)

PRIMER PRIMARIO DE
ATENCIÓN

Dependiendo de las
características y
complejidad del daño
será atendido en el
establecimiento de salud
oreferido a otro de mayor
complejidad, según las
necesidades del adulto
mayor

ATENCIÓN
ESPECIALIZADA

Dos veces al año o realizarse
siempre que se modifiquen
significativamente las
circunstancias biológicas o
socio-familiares del adulto
mayor.

Realizar siempre que se
modifiquen significativamente
las circunstancias biológicas
o socio-familiares del adulto
mayor.



=== PÁGINA 120 ===
NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR

LISTA DE PROBLEMAS

CONTROLADO /

No FECHA PROBLEMAS CRÓNICOS No

CONTROLADO

OBSERVACIÓN

PROBLEMAS AGUDOS

E

OBSERVACIÓN

PLAN DE ATENCION GENERAL

CODIGO DE
ACTIVIDADES DESCRIPCION REGISTRO FECHA

INICIO DE PLAN DE ATENCION Valoración de primera
consulta(antecedentes-identificación de C8002 ,Labl
INTEGRAL factores de riesgo)
EVALUACIÓN NUTRICIONAL Evaluación Antropometrica(IMC) Z006,E440,E6691

EVALUACIÓN GENERAL:

3
s

OBSERVACIÓN

FUNCIONAL, MENTAL,

SOCIAL Y FÍSICO

2 ADMINISTRACIÓN DE
VACUNAS

3 EVALUACION BUCAL

4 INTERVENCIO NES
PREVENTIVAS

5 ADMINISTRACIÓN DE
MICRO NUTRIENTES

CONSEJERÍA INTEGRAL

VISITA DOMICILIARIA

TEMAS EDUCATIVOS

9 ATENCIÓN DE PRIO RIDADES
SANITARIAS

NOMBRES Y APELLIDOS

N* HC



=== PÁGINA 121 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
of]

DATOS GENERALES

Nombres Sexo: M

Procedencia

Grado de Instrucción Estado Civil Grupo
IO Smngíneo [O
Domicilio Teléfono Ocupación
Familiar o cuidador responsable
ANTECEDENTES
ANTECEDENTES
PERSONALES ANTECEDENTES FAMILIARES
Sl NO SINO SINO
Hipertensión Arterial > [| | Hepatitis || Tuberculosis po [|
Diabétes [| Tuberculosis || Hipertensión ||
Dislipidemias Hospitalizado el | Diabétes [|]
(Colesteroal Alto) último año Infárto de Miocardio |]
Osteoartritis Transfusiones Demencia
ACV (Derrame) Intervención Quirúrgica Cáncer: (mama,
Enfermedad Accidentes estómago, color)
Cardiovascular
(infarto, Arritmia, ICC)
Cáncer
Cancer cérvix / mama o
Cáncer de próstata [|

Descipción de antecedenetes y otros

Medicamentne

VALORACION CLÍNICA DEL ADULTO MAYOR - VACAM
L- VALORACION FUNCIONAL

Actividades Básicas de la Vida Diaria (ABVD)
KATZ Dependiente Independiente

==

DIAGNÓSTICO

INDEPENDIENTE

DEPENDIENTE PARCIA

DEPENDIENTE TOTAL

(1) Ningún ítem positivo de dependencia

2. Vestirse INCIONA

3. Uso del Serv. Higiénico

4. Movilizarse

5. Continencia

(MMa 1 a $ íteme nacitivas de denendencia

(3) 6 ítems positivos de dependencia

6. Alimentarse



=== PÁGINA 122 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR

TT.- VALORACION MENTAL
2.1 ESTADO COGNITIVO (Pfeiffer) Colocar 1 punto por cada error

¿Cuál es la fecha de hoy? (día, mes, año [—] VALORACION COGNITIVA
NORMAL [|]
día de la
¿Qué semana
DC LEVE
¿En que lugar estamos? (vale cualquier DC MODERADO

descripción correcta del lugar) DC SEVERO

¿Cuál es su número de teléfono? Sino tiene Nota: Colocar un punto por cada error: A las

¿Cuál es su dirección completa? personas con primaria incompleta y analfabeto restar

¡Cuántos años tiene? un punto a la suma total.

¡Dónde nació? DC = Deterioro cognitivo. E= errores.

¡Cuál es el nombre del vresidente del Perú? - No Deterioro Cognitivo :=2E

ODO O UL]

- Deterioro Cognitivo Leve :3a E
- Deterioro Cognitivo Moderado :5a7E
- Deterioro Cognitivo Severo :8a 10 E

Digame el primer apellido de su madre

Restar de 3 en 3 desde 30 (cualquier error
hace errónea la respuesta)

2.2 ESTADO AFECTIVO (Escala abreviada de Yasevage)
¡Está satisfecho con su vida? [no] "SIN MANIFESTACIONES
¡Se siente impotente o indefenso? DEPRESIVAS(O - 1 marca)"
Colocar una
de marca (X)

¿Tiene problemas memoria? SI si corresponde

CON MANIFESTACIONES
¡Siente desgano o se siente DEPRESIVAS

imposibilitado respecto a actividades
e intereses?

TIL.- VALORACION SOCIO FAMILIAR
| Pts [1.- SITUACION FAMILIAR Pts | 2.- SITUACION ECONÓMICA

Vive con familia, sin conflicto familiar 1 [Dos veces el salario mínimo vital
Ey

Vive con familia, presenta algún grado de dependencia . e .
2 |Menos de 2, pero más de 1, salarios mínimos vitales

mM

física/psíquica
Vive con cónyuge de similar edad 3 |Un salario mínimo vital
Vive solo y tiene hijos con vivienda próxima 4 |Ingreso irregular (menos del mínimo vital)

5 |Vive solo y carece de hijos o viven lejos (interior del país o

extranjero)
nn nn

Pts [3.- VIVIENDA Pts 4.- RELACIONES SOCIALES
Adecuada a las necesidades 1 Mantiene relaciones sociales en la comunidad
Barreras arquitectónicas en la vivienda (pisos 2 Relación social sólo con familia y vecinos
irregulares, puertas estrechas.)
Mala conservación, humedad, mala higiene, equipamiento 3 Relación social solo con la familia
inadecuado (baño incompleto). 4 No sale del domicilio pero recibe visitas de familia

5 |Sin pensión, sin otros ingresos

4 [Vivienda semi construida o de material rústico No del domicilio
5 [Asentamiento humano (Invasión) o sin vivienda 5 sale y no recibe visitas

5.- APOYO DE LA RES SOCIAL(MUNICIPIO, CLUBES,
ONG, SEGURO SOCIAL VIVIENDA

VALORACIÓN SOCIO - FAMILIAR

No necesita apoyo Buena/aceptable situación social
2 [Requiere apoyo familiar o vecinal Existe riesgo social
Tiene seguro, pero necesita mayor apoyo de éste o Existe problema social
3 [voluntariado social 5 a9 pts : Buena/aceptable situación social,
No cuenta con Seguro Social 10a 14 pts : Existe riesgo social,
NOMBRES Y APELLIDOS N” HC



=== PÁGINA 123 ===
,

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR

CUIDADOS PREVENTIVOS - SEGU

CADA CONSULTA

Fiebre en los últimos 15 días Tos por más de 15
días

Vacunas: Antitetánica (3 dosis)

Antiamarilica (zona de riesgo) Antihepatitis B (3
dosis) Antinfluenza (anual) Antineumocócica
(Cada 5 años)

Hábitos y (Colocar Sí o No)
Estilos de Consumo de alcohol
Vida Consumo de tabaco
Actividad Física

Salud bucal:
(Colocar Sí o No)
Control de Salud Bucal en el último año

Otros  exáme | Mamas

nes |Pélvico y PAP (c/año, c/3 años)
Mamografía (c/ 2 años)
Evaluación de Próstata (tacto
rectal) y/o PSA

Densitometria

Laboratorio Hemograma completo

Básico Glucosa

Urea

Creatinina Colesterol Triglicéridos Examen de orina

Síndromes y Problemas Geriátricos (Colocar SI o
NO)

Vértigo-mareo

Delirio

Sincope

Dolor crónico

Deprivación Auditiva

Deprivación Visual

Insomnio

Incontinencia urinaria

Prostatismo (síntomas prostáticos)
Estreñimiento

Úlceras de presión

Inmovilización

Caídas:

Caídas en el último año

Caidas ( Número de caídas:
Fracturas

NOMBRES Y APELLIDOS

N*
HC

IMIENTO DE RIESGO - ADULTO MAYOR

COMENTARIOS

COMENTARIOS



=== PÁGINA 124 ===
ENFERMEDAD ACTUAL
FECHA: HORA: Edad:

Motivo de consulta:

Apetito: Sed: Sueño:
Orina: Deposiciones:
Ex Físico T*PA: FC:

Piel:

TCSC: Edemas

Cabeza y Cuello:
Cavidad oral:

Tórax y Pulmones:
Aparato Cardiovascular:
Abdomen:

Aparato Génitourinario:

Sistema Nervioso

Aparto Locomotor

DIAGNÓSTICOS:
Dependiente
IFUNCIONAL: Independiente Parcial

N.MENTAL
2.1 Estado cognitivo Normal DC Leve

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

FORMATO DE ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
CONSULTA

Tiempo de Enfermedad:

Estado de
Pérdida de peso:

FR: Peso: Tala:

Tacto Rectal:

Dependient
Total

DC Moderado DC Severo

IMC:

2.2 Estado Afectivo Sin manifestaciones  depresivas Con manifestaciones depresivas
TI.SOCIO-FAMILIAR Buena Riesgo Social Problema
IV.FÍSICO: 1.- 2-
3.- 4.-
CATEGORÍAS DEL ADULTO MAYOR:
(al final de la consulta)
SALUDABLE . FRAGIL
GERIÁTRICO COMPLEJO
ENFERMO
TRATAMIENTO
OOOO >]
OOOO >]
Referencia
AO) |]
Próximo Cita: Firma y Sello
Atendido por: (Colegio prof.)
Observaciones:



=== PÁGINA 125 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

ANEXO N? 7
ELEMENTOS A CONSIDERAR EN EL FORMATO DE ATENCIÓN DE EMERGENCIAS

a) N”* de Historia Clínica.

b) Fecha y hora de atención.

c) Filiación.

d) Anamnesis, enfermedad actual, motivo principal de la consulta.
e) Antecedentes.

f) Examen físico.

g) Hoja de consentimiento informado de ser el caso.

h) Hoja de autorización de procedimiento quirúrgico, de ser el caso.
¡i) Exámenes auxiliares.

j) Diagnóstico presuntivo.

k) Plan de trabajo.

Il) Terapéutica y seguimiento.

m) Epicrisis y/o resumen de Historia Clínica.

n) En caso de parto llenar la Historia Clínica Perinatal y el Partograma.

o) Firma y sello del médico tratante.



=== PÁGINA 126 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

ANEXO N? 8

FORMATO DE CONSENTIMIENTO PARA COMPARTIR INFORMACIÓN, EN PERSONAS
CON DISCAPACIDAD

YO, , IDENTIFICADA (O)

CON DNI / CARNET EXTRANJERIA N? ;

TITULAR O /PADRE/MADRE/REPRESENTANTE LEGAL DEL PACIENTE:

AUTORIZO A LA JEFATURA DE LA IPRESS:

Nombre establecimiento y código ubigeo

A COMPARTIR INFORMACION PARCIAL O TOTAL DE MI HISTORIA CLINICA
PARA SER USADA POR EL MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES
VULNERABLES, CONSEJO NACIONAL DE INTEGRACION DE LAS PERSONAS
CON DISCAPACIDAD, MINISTERIO DE EDUCACION, MINISTERIO DE
DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL Y DEFENSORIA DEL PUEBLO CON
DESTINO A LOS PROGRAMAS DE INCLUSION Y PROTECCION SOCIAL PARA
TRAMITAR LOS BENEFICIOS QUE ESTOS  IMPLEMENTEN Y ME
CORRESPONDAN SEGÚN LEY.

Lugar Fecha

huella digital

Firma



=== PÁGINA 127 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA >.

ANEXO N? 9
MODELO REFERENCIAL DE ACTA DE ENTREGA DE DOCUMENTOS AL
ARCHIVO GENERAL DE LA NACION

En la ciudad de ...... , siendo las........... horas del día ......... del mes 08 ....c.oo.co...... de 20....... , en
las instalaciones del Archivo Central de la (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD), ubicado
OMooncncncnnnnnnnnncncncnrnnnnnananncnnnrs , se dio inicio a la entrega de documentos para su eliminación al

Archivo General de la Nación, contando con la asistencia de las siguientes personas:

El Str. (a) (a) c.ooooononnnoconccccnnincncnnncnnnnons por el Órgano de Administración de Archivos, identificado
con DNIONO ccciccncncncncncnnonononaninns y el Sr (a) (ÍA) coooconncnccncninincnnonononononanano Presidente del
Comité de Evaluación de Documentos, identificado con DNI NC coccccccccncncncnnnnos en
representación del (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD) y el Sr. (a) (ita) ...oooooooconnnnnnnnnncacccncono
identificado con DNI NC ococcocccccccnccs en representación del Archivo General de la Nación, acto
que se desarrolla en cumplimiento a la Resolución Jefatural del Archivo General de la Nación N'
rra nn mn nnnnnmrnnmnnnns de fecha ...... de ........... de 20 ....., que resuelve aprobar la eliminación de
los documentos, cuya solicitud de eliminación tramitó el (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD) con
el expediente NO ooocooccccccccccoo , del día ...... de....... de 20.......

A continuación se describe la documentación que es materia de entrega:

. z Cantidad de .
Nombre de la Serie Unidad Orgánica Unidad de Unidades de Cantidad
Archivamiento : : de M.L.
Archivamiento

Documental

TOTAL

Después de efectuarse la entrega de la documentación al representante del Archivo General de la
Nación, no habiendo más asuntos que tratar y siendo las......... horas del día...... O ccccccncnnnos de 20
banano Se da por concluida la entrega de documentos para su eliminación.

En señal de conformidad suscriben la presente acta en original y tres copias, las siguientes personas:

Sr. Presidente del Comité de Evaluación de Sr. Órgano de Administración de
Documentos Archivos
Sr. Representante del Archivo General Sr. Representante del Archivo General
de la Nación de la Nación



=== PÁGINA 128 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

ANEXO N* 10
MODELO REFERENCIAL DE ACTA DE SESIÓN DEL COMITÉ DE EVALUACIÓN DE
DOCUMENTOS
En la ciudad de Lima, siendo las....... horas del día.... del mes de .......... de dos mil ............. , en la
Sala de Reuniones de la sede central, ubicada eN .......oocccccccccnccnccnnccononnonnnnnononnonnons del distrito
O cccccccnncnnncnnnnncnnnrnnnnnnrnnnnnrnnnrnnnnnno , se dio inicio a la Sesión del Comité de Evaluación de
Documentos, designado mediante Resolución de (NOMBRE DE LA ENTIDAD DE SALUD) N?*
rre nn nr a nnnnnnn de fecha ....... de ................... de 20....., con la asistencia de los siguientes
miembros del Comité:
OM ccncnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnrnnnnnnnnnnnnnnnninss , representante de la Alta Dirección quien actúa
como Presidente.
OM ucccnncnnonnconnnnnrnnnrnnnnnrnnnnnnnnnnrarnnrnnnnnnos , representante de la Oficina de Asesoría
Jurídica.
OM uniccncnnccnnnnn nana nn nana nn nara n nana na nn nn rr nnnnanans , representante de la unidad orgánica cuya
documentación será evaluada.
TA , representante del Órgano de Administración de

No habiendo más asuntos que tratar y siendo las .......... horas, se da por concluida la ......... sesión
del Comité.

En señal de conformidad suscriben la presente acta en original y copia, las siguientes personas.

Presidente Representante de la Oficina de
Representante de la Alta Dirección Asesoría Jurídica
Jefe de la unidad orgánica Jefe del Órgano de Administración de
cuya documentación se evalúa Archivos



=== PÁGINA 129 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

ANEXO N? 11
CLÁUSULA DE CONSENTIMIENTO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES EN LA

HISTORIA CLÍNICA
(Ley General de Salud N* 26842, Ley de Protección de datos N*29733 y normas complementarias)

Completar en LETRAS MAYÚSCULAS.

Yo, (DATOS DEL PACIENTE)
Nombres y Apellidos:

Con DNI o Documento de Identidad: Edad: Fecha:

N? de Historia Clínica:

De ser el caso,
Nombres y Apellidos del representante
u apoderado:

Con DNI o Documento de Identidad:

Autorizo de manera libre, previa, expresa, informada e inequívoca de conformidad con la Ley N* 297333 - Ley
de Protección de datos Personales y su Reglamento, que mis datos personales en especial los referidos a mis
datos sensibles o datos de salud (registro de la atención e información complementaria) y que se encuentren en
la historia clínica de esta Institución Prestadora de Servicio de Salud - IPRESS, sean accedidos por:

O El profesional de la salud de quien recibo una atención de salud.
Oo Por el (los) profesional(es) de la salud identificado con el siguiente código de usuario:

Los fines de uso de mis datos personales y sensibles son para las atenciones de las prestaciones de servicios de
salud que me brinde la IPRESS y para la realización de actos médicos y administrativos que sean necesarios
para la continuidad de la atención del servicio de salud. El acceso a los datos personales y sensibles son los
estrictamente pertinentes y necesarios para el cumplimiento de los fines expuestos.

La IPRESS podrá tratar mis datos personales en el marco del cumplimiento de las funciones establecidas en la
Ley N* 26842 — Ley General de la Salud y en las contempladas en otras normativas legales vigentes.

En caso de querer ejercer algún derecho de protección de datos personales (derecho de acceso, derecho de
información, derecho de rectificación, derecho de cancelación y derecho de oposición), serán dirigidas a la
Institución Prestadora de Servicio de Salud — IPRESS a la siguiente dirección:

IPRESS Domicilio Correo Electrónico

Firma y Huella digital



=== PÁGINA 130 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

ANEXO N? 12

FORMATO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA LAS ACTIVIDADES DE
DOCENCIA DURANTE LA ATENCIÓN DE SALUD

Establecimiento de Salud:

Señor (a) Buenos días (tardes o noches); usted
viene a este Establecimiento de Salud para recibir atenciones sanitarias, las mismas que serán
brindadas por un profesional médico y/o de las ciencias de la salud que a la vez es docente; este
profesional se encuentra acompañado de sus alumnos, quienes deberán aprender sobre la enfermedad
que usted tiene; solo observarán, talvez podrán entrevistarlo (a) o participar en algún procedimiento
médico que realice el profesional docente; siempre y cuando usted autorice que ellos estén presentes
o conversar con usted o participar en el procedimiento que le realice el profesional de la salud tratante.

Estas actividades docentes se realizarán respetando sus derechos establecidos en la Ley N* 29414, Ley
que establece los derechos de las personas usuarios de los servicios de salud, y su reglamento,
aprobado por Decreto Supremo N* 027-2015-SA; sobre el cual aclararemos toda duda o inquietud que
usted pueda tener al respecto. Tenga la plena seguridad que al amparo de la Ley N* 29733, Ley de Protección
de Datos Personales y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N* 003-2013-JUS,
resguardaremos en todo momento su intimidad, confidencialidad de sus datos personales, información
sobre su enfermedad, creencias, orientación sexual, religión, hábitos o costumbres culturales, en
cumplimiento de las Leyes y su Reglamento en mención.

Considerando que el Reglamento de la Ley N* 29414, señala que toda persona tiene derecho a otorgar o
negar su consentimiento de forma libre y voluntaria, para la exploración, tratamiento o exhibición de
imágenes con fines docentes, luego de la información brindada, le solicitamos su CONSENTIMIENTO si así
usted lo considera, para que los estudiantes de las ciencias de la salud participen en su atención. Su
autorización contribuye a que en un futuro cercano, ya profesionales, ellos también puedan atender
adecuadamente a otras personas.

Si posteriormente decidiera no continuar con la participación de alumnos, hable con su médico tratante
para REVOCAR o DESAUTORIZAR en cualquier momentoel consentimiento que usted brindó
anteriormente. Cualquiera fuera su decisión, esta no afectará la calidad de atención a la que usted tiene
derecho.

EXPRESIÓN DE CONSENTIMIENTO INFORMADO

Fecha... ccnccncnccncnnonnnnnnn nn del201......... HOTAlocccccccncccnninn
Mon r rr r nr nn nn nn nn nr rra con DNI. NOlocnncncncncnnnnnnnnns e
Historia Clínica NC . Qe .. declaro haber sido informado(a) de las actividades de docencia

que se realizarán durante. mi atención en el establecimiento de salud y resueltas todas mis inquietudes y
preguntas al respecto, consciente de mis derechos y en forma voluntaria, en cumplimiento del artículo
N* 119 del Decreto Supremo N* 013-2006-SA; SI([  ) NO (  ) doy mi consentimiento para que dos
estudiantes (02) de las ciencias de la salud participen durante mi atención, bajo la supervisión y
observación del profesional de salud docente. Si se requiere la grabación de un video o audio o forma
fotográfica u otro medio de registro y únicamente como parte de material de enseñanza o docencia, no
seré identificado (a):

SI consiento que sea grabado: Video ( ) Audio ( ) Toma fotográfica ( )

NO consiento que sea grabado: — Video ( ) Audio ( ) Toma fotográfica ( )

Firma y sello del profesional de la salud docente que informa
Ñ me . y toma el consentimiento
Firma o huella digital del paciente o representante legal A
DoNolo cocccccnconcccccnnnonccnncnnnnnnnncnnnnnnennnnnnnnnnns

REVOCATORIA / DESAUTORIZACIÓN DEL CONSENTIMIENTO

Firma y sello del profesional de la salud que recibe la
revocatoría
Firma o huella digital del paciente o representante legal AN A

DoNolo cccnnncccnnnncnonanonannnnnnnco nana n rar nnnancnnnnos Nota: Cualquier profesional de la salud


=== PÁGINA 131 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

«Continuación del Anexo N* 12

INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL FORMULARIO DE CONSENTIMIENTO
INFORMADO PARA LAS ACTIVIDADES DE DOCENCIA DURANTE LA ATENCIÓN DE
SALUD

El objetivo del presente Instructivo, es orientar el correcto llenado del Formulario de Consentimiento
Informado para las actividades de docencia durante la atención de salud a las personas usuarias de
los servicios de salud, sea consulta externa, hospitalización, procedimientos especiales e
intervenciones quirúrgicas.

CONSIDERACIONES GENERALES

"= Toda persona tiene derecho a otorgar o negar su consentimiento, consignando su firma o huella
digital, de manera informada, libre y voluntaria, sin admitirse mecanismo alguno que distorsione o
vicie su voluntad, por lo que de no cumplirse con estas condiciones se genera la nulidad del acto
del consentimiento para el procedimiento o tratamiento de salud.

= El profesional de la salud docente, es el responsable de llevar a cabo el proceso de consulta para
el consentimiento informado, debiendo garantizar el derecho a la información y el derecho a la
libertad de decisión de la persona usuaria de los servicios de salud.

= El formato debe ser entregado y explicado a la persona usuaria por el profesional de las ciencias
de la salud (Que es también docente); la información brindada debe ser expuesta en lenguaje
sencillo, conciso y claro, que permita a la persona interesada a participar en la toma de una
decisión acerca de su atención de salud. Se debe considerar un tiempo adicional prudencial no
inferior a cinco minutos, para resolver las preguntas que surjan a fin que no queden dudas.

= Este formato debe ser aplicado antes de brindar cada atención en donde participe un profesional
de la salud docente y sus alumnos asignados.

"= Enel caso de personas capaces que no supiesen firmar, deberán imprimir su huella digital en
señal de conformidad.

"= El monitoreo de su implementación corresponde a la Unidad de Docencia e Investigación de cada
Institución Prestadora de Servicios de Salud, o la que haga sus veces.

DEFINICIONES OPERATIVAS

"= Consentimiento Informado: Es la conformidad expresa de la persona usuaria de los servicios de
salud o de su representante legal, a participar en las actividades de docencia ya sea en consulta
externa, hospitalización, o durante el desarrollo de procedimientos especiales e intervenciones
quirúrgicas; en forma libre, voluntaria y consciente, después que el profesional de la salud docente
le ha informado de la naturaleza de la atención.

"= Actividad de Docencia en Servicio: Actividad vinculada entre la universidad y los
establecimientos de salud, que permite la prestación del servicio asociada a la enseñanza e
interacción docente — alumno en una Institución Prestadora de Servicios de Salud, con el fin de
garantizar la excelencia académica en el proceso de formación o de capacitación en el campo de
las ciencias de la salud.

"=  Revocar: Dejar sin valor o efecto el consentimiento previamente brindado.
EXPRESIÓN DEL CONSENTIMIENTO INFORMADO

= Considerar la fecha del día y la hora en que se brinda la información al paciente y éste firma y
otorga su consentimiento.

"= Consignar el nombre y apellidos de la persona usuaria de los servicios de salud, Número de
Documento Nacional de Identidad (DNI) y el Número de su Historia Clínica (HC!I).

"= Colocar una *X” entre los paréntesis, si la persona usuaria da o no su consentimiento, según sea
el caso.

"= Si se requiere la grabación de un video o audio o toma fotográfica u otro medio de registro
únicamente como parte de material de enseñanza o docencia, es importante señalarle a la
persona usuaria de los servicios de salud que no será identificado (a); colocará una “X” entre los



=== PÁGINA 132 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

paréntesis, si la persona usuaria da o no su consentimiento, según sea el caso para video, audio o
toma fotográfica.

La persona usuaria de los servicios salud, o su representante legal en caso de ser menor de edad
o cuando el paciente está imposibilitado; debe firmar en el casillero correspondiente al
consentimiento informado.

Se debe colocar el número del Documento Nacional de Identidad (DNI) de la persona usuaria.

Si la persona usuaria o su representante legal no sabe leer ni escribir, colocará su huella digital en
el recuadro correspondiente.

El profesional de la salud docente que informa y toma el consentimiento, debe firmar y colocar el
número de su Documento Nacional de Identidad (DNI) en el casillero correspondiente.

El formato de consentimiento informado para las actividades de docencia durante la atención de
salud es anexado a la historia clínica.

REVOCATORIA O DESAUTORIZACIÓN

El consentimiento informado puede ser revocado y será expresado en la misma forma en que fue
otorgado.

Se debe informar a la persona usuaria, que aun cuando haya firmado el consentimiento informado,
puede cambiar de opinión y revocar dicho consentimiento, cuando lo desee y por su propia
decisión.

Considerar la fecha exacta del día en que la persona usuaria de los servicios de salud realiza la
revocatoria o desautoriza el uso o vigencia del consentimiento informado brindado anteriormente,
y no está condicionado a justificarlo.

Firma la persona usuaria de los servicios de salud, o su representante legal en caso de ser menor
de edad o tener alguna discapacidad.

Colocar el número del Documento Nacional de Identidad (DNI) de la persona usuaria.

Si la persona usuaria o su representante legal no sabe leer ni escribir, colocará su huella digital.

El profesional de la salud que recibe la revocatoria, firma y coloca su sello, dejando constancia del
acto de revocación. Es importante, señalar que en aplicación de las normas legales vigentes
cualquier profesional de la Institución Prestadora de Servicios de Salud, podrá a solicitud expresa
del usuario de los servicios de salud y/o sus representantes legales, acceder al Consentimiento
Informado obrante en la historia clínica, con la finalidad de formalizar la revocatoria del documento.
Ambos documentos en original deben conservarse en la Historia Clínica de la persona usuaria.



=== PÁGINA 133 ===
( NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

ANEXO N? 13.
MODELO REFERENCIAL DE ACTA DEL COMITÉ INSTITUCIONAL DE HISTORIAS
CLÍNICAS.

ACTAN? ....

COMITÉ INSTITUCIONAL DE HISTORIAS CLÍNICAS DE LA IPRESS .........

Siendo las .... horas del día ............. del mes ...... del año ..... reunidos en la sala de reuniones de
la IPRESS coco el equipo del Comité Institucional de Historias Clínicas se trataron los
siguientes aspectos:

AGENDA

COMPROMISOS
Concluyéndose en los siguientes compromisos, según los problemas priorizados:

Siendo las ... hrs. Se da por concluida la sesión y en señal de conformidad firman los presentes:

FIRMAS



=== PÁGINA 134 ===
Ó o NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

ANEXO N? 14

FICHAS TÉCNICAS DE INDICADORES PARA EL CONTROL GERENCIAL DE LAS

HISTORIAS CLÍNICAS

Ficha Técnica N* 1

DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR

NOMBRE DEL APERTURA DE HISTORIAS CLÍNICAS CON CODIFICACIÓN DEL NÚMERO DE DOCUMENTO NACIONAL
INDICADOR DE IDENTIDAD - DNI_EN LA IPRESS

Es el procedimiento administrativo a través del cual se apertura la codificación de la historia clínica al usuario de salud
DEFINICIÓN denominado “nuevo”, utilizando el número de su Documento Nacional de Identidad — DNI. Los usuarios en salud nuevos son

aquellos que por primera vez acuden a la IPRESS para hacer uso de un servicio de salud, confirmando que nunca antes

TIPO DE INDICADOR

Estructura Proceso

hicieron uso de ningún servicio.
El A a

Es asegurar la apertura de la historia clínica individualizada mediante la identificación estándar de usuario de salud a través de

DEI su número de DNI, que corresponde a una persona nacida en territorio peruano o a una persona nacionalidad en el país.
La propuesta del indicador está orientado a medir la implementación progresiva de lo señalado en la Segunda Disposición
JUSTIFICACIÓN Complementaria Final del Decreto Legislativo N” 1306, Decreto Legislativo que Optimiza Procesos Vinculados al Registro
Nacional de Historias Clínicas Electrónicas.
FÓRMULA DE Número de historias clínicas nuevas con codificación del número de DNI (en un periodo) X 100
CALCULO Total de historias clínicas nuevas abiertas (en el mismo periodo)
Se obtendrá el:
Numerador:
Es el número de historias clínicas nuevas que fueron aperturado con la codificación correspondiente al número de DNI, las
cuales se seleccionarán en correspondencia al periodo de medición. Si se aplica al primer semestre, corresponden a las
PROCEDIMIENTO DE historias aperturado entre enero y junio; en el caso del segundo semestre son las historias aperturado entre julio a diciembre
MEDICIÓN del año de medición.
Denominador:
Es número total de historias clínicas nuevas abiertas de las IPRESS que corresponden al mismo periodo de medición. El
periodo de medición corresponde al primer y segundo semestre del año medición.
FUENTE Primaria: El registro de usuarios de la base de datos de la IPRESS.
PERIODICIDAD DE o a
MEDICIÓN Semestral. Dos (02) mediciones al año.
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas (manuscritas, electrónicas u otros).
NIVEL DE AVANCE Y

META ESPERADA
DEL INDICADOR

Meta Esperada: 100%, en cumplimiento de la normatividad vigente.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.

ÁREA/UNIDAD
RESPONSABLE DE
MEDICIÓN

Área de admisión, o la que haga sus veces en la IPRESS.

INSTANCIA A QUIEN
SE REALIZA EL
REPORTE

La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA, o la que haga
sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional
del Ministerio de Salud o la que haga sus veces.

ESPECIFICACIONES
ADICIONALES

El presente indicador fue diseñado en concordancia con lo establecido en la Segunda Disposición Complementaria Final del
Decreto Legislativo N* 1306, Decreto Legislativo que Optimiza Procesos Vinculados al Registro Nacional de Historias Clínicas
Electrónicas, que dispone que a partir del 01 de enero de 2017, los establecimientos de salud del país y los servicios médicos
de apoyo (IPRESS) implementarán de manera progresiva la identificación única de los usuarios en las historias clínicas
manuscritas y electrónicas (número de historia clínica) . El número de historia clínica será el número del Documento Nacional
de Identidad — DNI, emitido por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil - RENIEC para el caso de nacionales, el
carnet de extranjería que emite el Ministerio del Interior para el caso de extranjeros residentes, y el pasaporte o el documento
de identidad extranjero para el caso de extranjeros en tránsito.



=== PÁGINA 135 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Ficha Técnica N* 2

DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR

ete CALIDAD DEL REGISTRO DE LAS HISTORIAS CLÍNICAS EN LA IPRESS
Es el grado en la cual la historia clínica cumple con los requisitos establecidos para el registro completo y correcto, según los
ítems relacionados a su contenido (estructura), identificando igualmente la coherencia y consistencia del registro de las
prestaciones o servicios ofertados y recibidos por el usuario de salud, los cuales están avalados de manera formal por la finma
DEFINICIÓN y sello del profesional de salud que brindaron la atención. La calidad del registro correcto y completo de las historias clínicas se

evalúa a través de la auditoría, el cual le es aplicable para el caso de historias clínicas manuscritas y electrónicas, según
corresponda. Se aplica en las UPSS: consulta externa, hospitalización, emergencia, unidad de cuidados intensivos, entre otros;

TIPO DE INDICADOR

Proceso

priorizar aquellos servicios en los cuales tienen son significativos los problemas de registro.
Estructura [>]

[] | x] Resultado

Determinar la calidad del registro de las historias clínicas, en correspondencia a las prestaciones o servicios ofertados y

OBJETIVO recibidos por los usuarios de salud en las IPRESS, en el marco de lo establecido en la norma técnica de salud para la gestión
de la historia clínica.
JUSTIFICACIÓN Permite realizar el monitoreo periódico de la calidad del registro de las prestaciones ofertadas y brindadas por los profesionales
de salud al usuario de salud; verificando igualmente la coherencia y consiste del mismo.
FÓRMULA DE N? de historias clínicas auditadas con registro completo y correcto en la IPRESS (en un servicio y periodo
CÁLCULO determinado) X 100
N' de historias clínicas auditadas de la IPRESS (en el mismo servicio y periodo)
Se obtendrá el:
Numerador:
Es el número de historias clínicas que luego de la revisión sistemática cumplen con el registro completo de todos los Ítems
considerados en los formatos de atención según tipo de prestaciones o servicios ofertados y brindados a los usuarios en salud,
la cual se realizada a través de la auditoría. Este proceso se realiza a partir de la selección de las historias clínicas auditadas
PROCEDIMIENTO DE comprendidas en un periodo específico (los últimos seis meses) para evaluar el registro de las prestaciones o servicios
MEDICIÓN ofertados y brindados al usuario de salud en un determinado servicio de la IPRESS. (Ej.: Consulta externa, hospitalización,
emergencia, unidad de cuidados intensivos, entre otros, priorizar aquellos servicios en los cuales tienen problemas
significativos de registro).
Denominador:
Es número de historias clínicas auditadas del servicio seleccionado para la medición en la IPRESS, que corresponden al
mismo periodo de medición. El periodo de comprobación corresponde a los seis (06) últimos meses previos a la medición.
FUENTE Primaria: Formatos de registros de prestaciones de salud, según servicio (Por ejemplo: consulta externa, hospitalización,
emergencia, u otros), que integran la historia clínica.
PERIODICIDAD DE Trimestral. Cuatro (04) mediciones al año.
MEDICIÓN Anual
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas (manuscritas, electrónicas u otros).
NIVEL DE AVANCE Y

META ESPERADA
DEL INDICADOR

Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.

NOD ALE DE Área de calidad en salud y/o encargadas de acreditación de la calidad de los servicios de salud, o quien haga sus veces en la
IPRESS.

MEDICIÓN

INSTANCIA A QUIEN La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA, o la que haga

SE REALIZA EL sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional

REPORTE del Ministerio de Salud.
Para la medición de este indicador se seleccionará el servicio en el cual se aplicará el instrumento, se sugiere priorizar los
servicios de mayor demanda de las prestaciones de salud y aquellos en los cuales se identifican mayores reclamos o
inconformidades en el servicio o aquellos servicios en los cuales las prestaciones son de alto costo.

ESPECIFICACIONES

ADICIONALES Se sugiere priorizar e iniciar la medición en los servicios de consulta externa o en los servicios que presentan problemas

significativos de registro. En las IPRESS hospitalarias incluir: emergencia, unidad de cuidados intensivos, hospitalización; entre
otras según necesidades identificadas. Al término del año en el caso de la IPRESS hospitalarias mínimamente debe haber
realizado la medición en la UPSS de Consulta Externa y en la UPSS de Hospitalización.



=== PÁGINA 136 ===
NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Ficha Técnica N* 3

DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR

NOMBRE DEL INDICADOR

INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD-IPRESS DE LA RED DE SALUD QUE
HAN IMPLEMENTADO EL ARCHIVO DE HISTORIAS CLÍNICAS

DEFINICIÓN

En las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud-IPRESS el Archivo de Historias Clínicas, es el archivo en el
cual se encuentran contenidas y clasificadas las historias clínicas del archivo común, denominadas como “archivo
activo” y “archivo pasivo”; y también la correspondiente al Archivo Especial. El área del archivo de historias clínicas
debe reunir condiciones para el correcto almacenamiento, custodia, y seguridad; en referencia a lo establecido en la
normatividad, la cual se medirá con el “Instrumento para medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia,
y seguridad de las Historias Clínicas en el Archivo de Historias Clínicas”. El responsable del archivo, tiene el encargo
del mantenimiento, conservación, custodia, y la administración del uso de las historias, en el marco de su
competencia y la normatividad vigente; asimismo de proponer su eliminación y realizar la transferencia de las

TIPO DE INDICADOR

Proceso Resultado

historias clínicas al Órgano de Administración de Archivos, cuando corresponda.
Estructura |]

[7] [x]

OBJETIVO

Es garantizar que las IPRESS dispongan e implemente el Archivo de Historias Clínicas, área en la cual las historias
clínicas del usuario de salud están correctamente archivadas, conservadas, custodiadas y cumplen con las
condiciones de seguridad de la información contenida en la misma, según lo establecido en la normatividad.

JUSTIFICACIÓN

La prioridad del indicador está relacionada a la situación de inadecuada implementación de los archivos de historias
clínicas en el país y a asegurar las condiciones adecuadas almacenamiento, conservación, custodia y seguridad de
las historias clínicas en cumplimiento de la normatividad del proceso archivístico defino por el Archivo General de la
Nación y en correspondencia a lo establecido en la presente norma técnica de salud.

FÓRMULA DE CÁLCULO

Número de IPRESS de la Red de Salud que cuentan con archivo de historias clínicas implementado de

acuerdo a la NTS (en un periodo) X 100

Número de IPRESS de la Red de Salud o quien haga sus veces (en el mismo periodo)

PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN

Se obtendrá el:

Numerador:

Es el número de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud-IPRESS de la Red de Salud que cuentan con
archivo de historias clínicas implementado, en un periodo determinado (| o Il semestre) del año de medición. Se
considera implementado cuando cumple al 100% los ítems considerados en el “Instrumento para medir condiciones
adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas en el Archivo de Historias Clínicas”.

Denominador:
Es el número total de IPRESS del ámbito de la Red de Salud, correspondiente al periodo de medición. El periodo de
medición corresponde al primer y al segundo semestre del año medición; y al concluir el año anual.

FUENTE

Primaria: Es la Dirección o Jefatura de la IPRESS.

PERIODICIDAD DE MEDICIÓN

Semestral. Dos (02) mediciones al año.
Anual

APLICABILIDAD

En todas las Redes de Salud del Sector Salud. Aplicable a las historias clínicas manuscritas.

NIVEL DE AVANCE Y META
ESPERADA DEL INDICADOR

Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.

ÁREA/UNIDAD RESPONSABLE
DE MEDICIÓN

La Red de Salud para el ámbito de las DIRESA/GERESA, y la Dirección de Red Integrada de Salud-DIRIS o la que
haga sus veces en el ámbito de Lima Metropolitana.

INSTANCIA A QUIEN SE
REALIZA EL REPORTE

La Red de Salud realiza el reporte a la DIRESA/GERESA, o la que haga sus veces, para posteriormente ser enviada
de manera formal a la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional-DGAIN o la que haga sus
veces en el Ministerio de Salud. Las DIRIS del ámbito de Lima Metropolitana remite directamente a la DGAIN o la que
haga sus veces.

ESPECIFICACIONES
ADICIONALES

Los aspectos a considerar para calificar como condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad,
están determinados en el instrumento elaborado para tal propósito en correspondencia con lo establecido en la
normatividad. Debiendo corresponder a un cumplimiento del 100% los aspectos especificados en el “Instrumento para
medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas en el Archivo de
Historias Clínicas”.



=== PÁGINA 137 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

Ficha Técnica N* 4

DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR

NOMBRE DEL INDICADOR

INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD-IPRESS QUE HAN ELIMINADO
HISTORIAS CLÍNICAS, SEGUN CRONOGRAMA DE ELIMINACIÓN DE DOCUMENTOS
INSTITUCIONALES

DEFINICIÓN

La eliminación de historias clínicas, corresponde al procedimiento archivístico que consiste en la destrucción de los
documentos autorizados expresamente por el Archivo General de la Nación, que es ente rector del Sistema Nacional
de Archivos y los Archivos Regionales; con conocimiento del Comité Evaluador de Documentos -CED que establece
los plazos de retención de las historias clínicas en el Programa de Control de Documentos, del cual forma parte el
cronograma de eliminación de documentos institucionales.

TIPO DE INDICADOR

Estructura Proceso Resultado

OBJETIVO

Asegurar que las IPRESS dispongan e implementen el procedimiento archivístico establecido según normatividad del
Archivo General de la Nación y la presente norma técnica de salud, para la eliminación de las historias clínicas en las
IPRESS.

JUSTIFICACIÓN

En referencia a la demanda creciente de los servicios de salud en las IPRESS, se ha identificado el incremento
significativo de los usuarios de salud nuevos, a los cuales se apertura la historia clínica. Ello genera que el área
destinada al archivo de historia clínica para su almacenamiento, conservación y custodia, resulten siendo
insuficientes. La AGN, ente rector de los archivos ha regulado los procedimientos para la eliminación de las series
documentales en las instituciones, constituyéndose la historia clínica en un tipo de serie documental;
correspondiendo a las IPRESS cumplir con la normatividad establecida para la eliminación. Es así que la eliminación,
es el procedimiento archivístico que debe seguir toda historia clínica que ha cumplido su periodo de permanencia en
el archivo “pasivo”, salvo aquellas historias clínicas de pacientes con cáncer ocupacional (mínimo 40 años) y aquellas
inmersas en procesos judiciales o son consideradas, según lo señalado en la presente norma técnica de salud.

FÓRMULA DE CÁLCULO

Número de IPRESS que eliminan historias clínicas según CEDI* (en un periodo) X 100
Número de IPRESS que programan eliminación de historias clínicas en el CEDI* (en el mismo periodo)

(*) Cronograma de Eliminación de Documentos Institucionales

PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN

Se obtendrá el:

Numerador:

Es el número de IPRESS que eliminan historias clínicas según el cronograma de eliminación de documentos
institucionales durante el año de medición, y han cumpliendo con el procedimiento archivístico establecido por la
normatividad vigente, la misma que se ha formalizado con el acto resolutivo emitido por el Archivo General de la
Nación — AGN.

Denominador:

Es el número total de IPRESS que programan eliminación de historias clínicas en el cronograma de eliminación de
documentos institucionales — CEDI considerado en el Programa de Control de Documentos de la IPRESS, del año de
medición.

FUENTE

Primaria: Es el responsable del Archivo de las Historias Clínicas.

PERIODICIDAD DE MEDICIÓN

Anual, una medición al año.

APLICABILIDAD

En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas.

NIVEL DE AVANCE Y META
ESPERADA DEL INDICADOR

Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.

ÁREAJUNIDAD RESPONSABLE
DE MEDICIÓN

El responsable de Archivo de Historias Clínicas de la IPRESS o quien haga sus veces.

INSTANCIA A QUIEN SE
REALIZA EL REPORTE

La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA, o la
que haga sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e
Intercambio Prestacional del Ministerio de Salud o la que haga sus veces.

ESPECIFICACIONES
ADICIONALES

Previa a la propuesta de eliminación de las historias clínicas se debe contar con la opinión favorable del Comité
Institucional de Historias Clínicas, antes de ser sometida al Comité Evaluador de Documentos -CED.

El Comité Institucional de Historias Clínicas coordinará permanentemente con el Órgano de Administración de
Archivos y tomará conocimiento de las transferencias de historias clínicas desde el archivo periférico hacia el archivo
central.

El Órgano de Administración de Archivos identifica y clasifica las historias clínicas a ser eliminadas, previamente
evalúa el tipo y periodo de custodia y asunto, revisa en su base de datos o repositorio de historias clínicas, aquellas
que hayan cumplido el periodo de más de veinte (20) años. Organiza la documentación propuesta a eliminar,
ubicando a las historias clínicas en unidades de instalación uniformes, rotuladas con los datos de la oficina (o unidad
orgánica), denominación de la serie, fechas extremas y numeración correlativa. Registra en los inventarios de
eliminación la cantidad total de los metros lineales propuestos a eliminar.

Previo a la propuesta de eliminación de las historias clínicas, se debe conservar un resumen de la información
mínima y básica en forma original o en medios magnéticos de los siguientes documentos: hojas de consentimiento
informado, hojas de retiro voluntario, informes quirúrgicos y/o registros de parto, informes de anestesia, informes de
exámenes anatomopatológicos, informes de exploraciones complementarias, epicrisis, informes de necropsia, hoja de
evolución médica y hoja de evolución de enfermería de pacientes en las Unidades de Cuidados Intensivos y del
servicio de emergencia.

La propuesta de eliminación de historias clínicas se realiza de acuerdo a lo señalado en la Directiva N* 001-2018-
AGN/DNDAAI “Normas para la Eliminación de Documentos de Archivo en las Entidades del Sector Público”.

El proceso de eliminación de las historias clínicas en el primer nivel de atención debe ser avalado por el Comité
Institucional de Historias Clínicas de la DIRESA/GERESA/DIRIS.



=== PÁGINA 138 ===
Ó o NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Ficha Técnica N* 5

DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR

NOMBRE DEL ARCHIVAMIENTO OPORTUNO DE FORMATOS DE HOSPITALIZACIÓN AL ALTA MÉDICA, EN LAS
INDICADOR HISTORIAS CLÍNICAS DE LOS USUARIOS EN SALUD

Es el momento propicio (dentro de las cuarenta y ocho (48) horas) en los cuales se incorporan los formatos específicos de
DEFINICIÓN hospitalización al alta de pacientes de los servicios de hospitalización de la IPRESS, al archivo de historias clínicas de la

institución.

TIPO DE INDICADOR

Estructura Proceso Resultado

[] [x] []

Asegurar la oportunidad del archivamiento de los formatos específicos de hospitalización a las historias clínicas de los pacientes

OBJETIVO que fueron dados de alta médica en los servicios de hospitalización de las IPRESS, el momento propicio está comprendido dentro
de las cuarenta y ocho (48) horas de producido el egreso del servicio.
En las IPRESS, los formatos específicos de hospitalización se requieren ser incorporados en un periodo no mayor a cuarenta y
JUSTIFICACIÓN ocho (48) horas, a las historias clínicas de los pacientes que hicieron uso de los servicios de hospitalización, la oportunidad del
archivamiento de los formatos al egreso de los servicios de la IPRESS, es de carácter obligatorio según lo señalado en la
normatividad.
Número de historias clínicas con archivamiento oportuno (< 48 horas) de los formatos de hospitalización en la IPRESS
FÓRMULA DE : = :
CÁLCULO ] o > (en un periodo y servicio seleccionado) Xx 100 ] , >
Número de historias clínicas de pacientes egresados de hospitalización en la IPRESS( en el mismo periodo y servicio
seleccionado)
Se obtendrá el:
Numerador:
Es el número de historias clínicas de pacientes hospitalizados con alta médica, en los cuales se incorporaron al archivo
PROCEDIMIENTO institucional los formatos específicos de hospitalización de forma oportuna, es decir no mayor a las cuarenta y ocho (<48) horas
DE MEDICIÓN de producido el egreso hospitalario en la IPRESS; en un periodo determinado.
Denominador:
Es el número total de historias clínicas de pacientes hospitalizados con alta médica y egreso hospitalario en la IPRESS; en un
periodo determinado.
Para el Numerador, fuente primaria es: Responsable de Archivo de la IPRESS.
FUENTE .
Para el Denominador: el Área de Caja y/o Estadística e informática de la IPRESS.
PERIODICIDAD DE o a
MEDICIÓN Semestral, dos mediciones al año (1 y Il semestre).
APLICABILIDAD En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a historias clínicas manuscritas.
NIVEL DE AVANCE

Y META ESPERADA
DEL INDICADOR

Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.

ÁREA/UNIDAD
RESPONSABLE DE El responsable de Archivo Periférico de la IPRESS o quien haga sus veces.
MEDICIÓN
INSTANCIA A QUIEN | La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA, o la que haga
SE REALIZA EL sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional del
REPORTE Ministerio de Salud.
No se incluyen los pacientes de hospitalización que solicitaron su retiro voluntario.
Los servicios en los cuales se puede realizar las mediciones corresponden a las UPSS de hospitalización y la UPSS de Servicios
Críticos: UCI y Cuidados Intermedios.
ESPECIFICACIONES 2 .
ADICIONALES Los meses para las mediciones corresponden:

-  |-semestre: de enero a junio.
-  ll-semestre: de julio a diciembre.
Se deberán incluir mediciones en servicios variados de hospitalización.



=== PÁGINA 139 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

Ficha Técnica N* 6

DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR

NOMBRE DEL INDICADOR

INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD-IPRESS QUE REPORTAN
OPORTUNAMENTE HISTORIAS CLINICAS EXTRAVIADAS Y/O DESTRUIDAS ACCIDENTALMENTE

DEFINICIÓN

Las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, en situaciones fortuitas (que suceden inesperadamente y por
casualidad) como en el caso de desastres naturales (sismos, inundaciones, huracanes, otros) y/o accidentes (un
suceso no planeado y no deseado que provoca un daño, lesión u otra incidencia negativa sobre un objeto o sujeto);
que produzcan el extravío o destrucción (parcial o total) de las historias clínicas en la IPRESS, deben ser reportadas
oportunamente (plazo máximo de cuarenta y ocho (48) horas) a la Autoridad Sanitaria (DIRESA/GERESA/DIRIS); en
el caso de IPRESS del ámbito de regiones el reporte a la DIRESA/GERESA debe realizarse a través de la Red de

TIPO DE INDICADOR

Estructura Proceso Resultado

Salud a la cual pertenece, de corresponder.

OBJETIVO

Es implementar y mantener la vigilancia del reporte de historias clínicas que por situaciones fortuitas o accidentales
fueron extraviadas y/o destruidas (parcial o totalmente)a nivel de la IPRESS, orientando el mecanismo administrativo
a seguir para generar la formalidad de su búsqueda o reconstrucción de corresponder o de lo contrario iniciar el
procedimiento archivístico de su eliminación formal.

JUSTIFICACIÓN

Las IPRESS del Sector Salud realizan las consultas del accionar ante situaciones fortuitas o accidental de pérdidas
de historias clínicas, respecto al cual aun cuando al interior se han definido he implementado los procesos o
procedimientos para su custodia y conservación; se requiere establecer la vigilancia de la ocurrencia y establecer el
procedimiento administrativo de su manejo.

FÓRMULA DE CÁLCULO

Número de IPRESS que reportan oportunamente historias clínicas extraviadas y/o destruidas de forma

fortuita y/o accidental (en un periodo) X 100

Número de IPRESS de un ámbito determinado (en el mismo periodo)

PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN

Se obtendrá el:

Numerador:

Es el número de IPRESS que reportan oportunamente a la DIRESA/GERESA/DIRIS, las historias clínicas extraviadas
y/o destruidas de forma fortuita y/o accidental en la Institución Prestadora de Servicios de Salud-IPRESS, las cuales
deberán ser sustentadas técnica y documentariamente.

Denominador:
Es el número total de IPRESS de un ámbito determinado (DIRESA/GERESA/DIRIS) y en un periodo determinado (un
año).

FUENTE

Primaria: Es el responsable del Archivo de las Historias Clínicas.

PERIODICIDAD DE MEDICIÓN

Anual, una medición al año.

APLICABILIDAD

En todas las IPRESS del Sector Salud. Aplicable a todo tipo de historias clínicas.

NIVEL DE AVANCE Y META
ESPERADA DEL INDICADOR

Meta Esperada: Menor al 0.01% de las historias existentes, al año.
Nivel de Avance: Disminuir al año un mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.

ÁREA/UNIDAD RESPONSABLE
DE MEDICIÓN

El responsable de Archivo de Historias Clínicas de la IPRESS o quien haga sus veces.

INSTANCIA A QUIEN SE
REALIZA EL REPORTE

La IPRESS realizará el reporte a la instancia inmediata superior y a través de ésta a la DIRIS/DIRESA/GERESA o la
que haga sus veces, para posteriormente ser enviada formalmente a la Dirección General de Aseguramiento e
Intercambio Prestacional del Ministerio de Salud o la Dirección General que haga sus veces.

ESPECIFICACIONES
ADICIONALES

El responsable de archivo de las historias clínicas en la IPRESS cuando identifique la pérdida de historias clínicas
(extraviadas o destruidas por causas fortuitas o accidental) en el archivo u otro servicio, debe realizar el registro en
los inventarios de la institución especificando y sustentando el motivo que condicionó la misma.

Esta situación debe ser informada de manera documental a la máxima autoridad de la IPRESS para ser comunicado
al Comité Institucional de Historias Clínicas y realizar la consulta al Comité Evaluador de Documentos -CED, de
acuerdo a lo señalado en la Directiva N* 001-2018-AGN/DNDDAAI “Normas para la Eliminación de Documentos de
Archivo en las Entidades del Sector Público”.

En el primer nivel de atención debe ser avalado por el Comité Institucional de Historias Clínicas de la
DIRESA/GERESA/DIRIS.



=== PÁGINA 140 ===
NTS N* 139-MINSA/2018/DGAIN

NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA

Ficha Técnica N* 7

DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR

NOMBRE DEL INDICADOR

INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD-IPRESS CON INTERNAMIENTO QUE
HAN IMPLEMENTADO EL ARCHIVO DE HISTORIAS CLÍNICAS

DEFINICIÓN

En las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud-IPRESS con internamiento el Archivo de Historias Clínicas, es
el archivo en el cual se encuentran contenidas y clasificadas las historias clínicas del archivo común, denominadas
como “archivo activo” y “archivo pasivo”; y también la correspondiente al Archivo Especial. El área del archivo de
historias clínicas debe reunir condiciones para el correcto almacenamiento, custodia, y seguridad; en referencia a lo
establecido en la normatividad, la cual se medirá con el “Instrumento para medir condiciones adecuadas de
almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas en el Archivo de Historias Clínicas”. El responsable
del archivo, tiene el encargo del mantenimiento, conservación, custodia, y la administración del uso de las historias,
en el marco de su competencia y la normatividad vigente; asimismo de proponer su eliminación y realizar la

TIPO DE INDICADOR

Proceso Resultado

transferencia de las historias clínicas al Órgano de Administración de Archivos, cuando corresponda.
Estructura |]

[]

Es garantizar que las IPRESS dispongan e implemente el Archivo de Historias Clínicas, área en la cual las historias

OBJETIVO clínicas del usuario de salud están correctamente archivadas, conservadas, custodiadas y cumplen con las
condiciones de seguridad de la información contenida en la misma, según lo establecido en la normatividad.
La prioridad del indicador está relacionada a la situación de inadecuada implementación de los archivos de historias
JUSTIFICACIÓN clínicas en el país y a asegurar las condiciones adecuadas almacenamiento, conservación, custodia y seguridad de
las historias clínicas en cumplimiento de la normatividad del proceso archivístico defino por el Archivo General de la
Nación y en correspondencia a lo establecido en la presente norma técnica de salud.
Á Número de IPRESS con Internamiento que cuentan con archivo de historias clínicas implementado (en un
FÓRMULA DE CÁLCULO ámbito y periodo) X 100
Número de IPRESS con Internamiento (en un ámbito y periodo)
Se obtendrá el:
Numerador:
Es el número de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud-IPRESS con Internamiento que cuentan con archivo
de historias clínicas implementado, en un ámbito (DIRESA/GERESA/DIRIS) y en un periodo determinado (1 o Il
semestre y anual) del año de medición. Se considera implementado cuando cumple al 100% los ítems considerados
en el “Instrumento para medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias
PROCEDIMIENTO DE MEDICIÓN Clínicas en el Archivo de Historias Clínicas”.
Denominador:
Es el número total de IPRESS con Internamiento, de un ámbito determinado (DIRESA/GERESA/DIRIS)
correspondiente al periodo de medición. El periodo de medición corresponde al primer y al segundo semestre del año
medición; y al concluir el año anual.
FUENTE Primaria: Es la Dirección o Jefatura de la IPRESS.
PERIODICIDAD DE MEDICIÓN Semestral Dos (02) mediciones al año.
APLICABILIDAD En todas las Redes de Salud del Sector Salud. Aplicable a las historias clínicas manuscritas.
NIVEL DE AVANCE Y META Meta Esperada: 100%, según lo establecido en la presente norma técnica de salud.

ESPERADA DEL INDICADOR

Nivel de Avance: Incremento anual mínimo del 10%, sobre el valor de la línea de base.

ÁREA/UNIDAD RESPONSABLE
DE MEDICIÓN

La unidad orgánica que determine la DIRESA/GERESA para las IPRESS con internamiento del Il y II! nivel de
atención, y la unidad orgánica que determine la Dirección de Red Integrada de Salud-DIRIS o la que haga sus veces
para las IPRESS con Internamiento del ámbito de su competencia en Lima Metropolitana.

INSTANCIA A QUIEN SE
REALIZA EL REPORTE

La DIRESA/GERESA, o la que haga sus veces, remite de manera formal a la Dirección General de Aseguramiento e
Intercambio Prestacional-DGAIN o la que haga sus veces en el Ministerio de Salud. Las DIRIS del ámbito de Lima
Metropolitana remiten directamente a la DGAIN o la Dirección General que haga sus veces.

ESPECIFICACIONES
ADICIONALES

Los aspectos a considerar para calificar como condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad,
están determinados en el instrumento elaborado para tal propósito en correspondencia con lo establecido en la
normatividad. Debiendo corresponder a un cumplimiento del 100% los aspectos especificados en el “Instrumento para
medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas en el Archivo de
Historias Clínicas”.



=== PÁGINA 141 ===
NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA e

INSTRUMENTO PARA FICHAS TÉCNICAS N? 3 y N* 7
Instrumento para medir condiciones adecuadas de almacenamiento, custodia, y seguridad de las Historias Clínicas
en el Archivo de Historias Clínicas

Se ha asignado formalmente la persona responsable del Archivo Periférico y en este de las
historias clínicas.

2 | Los recursos humanos que laboran en el Archivo Periférico, han sido capacitados en este
último año.

3 | Cuenta con un ambiente físico en la cual se identifican las historias clínicas organizadas
como: “archivo activo” y “archivo pasivo”, el cual se encuentra en el primer piso.

4 |El área asignada al archivo periférico cumple con las medidas establecidas según
normatividad.

5 | Las estanterías especiales para carpetas de historias clínicas cumplen con las dimensiones
recomendables de profundidad (28 cm), de alto entre bandeja y bandeja (35cm), de altura
(menor o igual a 2.20 m y dividido en seis niveles), de distancia del muro (15 cm) y está
fijada a los muros o cielo raso (en caso de estantes fijos). La separación entre estante debe
ser mínimo 1 metro para pasillos principales y 75 cm para pasillos secundarios y la longitud
entre estantería de 8 metros lineales.

6 | El piso debe ser consistente para soportar el peso de estanterias de carga de 750 kg/m?
(en estantería fija) y de hasta 1,250kg/m? en estanterias móviles.

7 | Los pisos, muros, techos y puertas son de material ignífugos de alta resistencia mecánica y
desgaste mínimo a la abrasión. Las pinturas deben tener propiedades ignífugas y el tiempo
de secado necesario para evitar el desprendimiento de sustancias nocivas para la
documentación.

8 | Tiene una buena iluminación, señalización, ventilación (natural o artificial), sistemas contra
incendios, extintores, detectores de humo y extractores de aire.

9 | Cuenta con un área restringida, de acceso limitado con medidas de seguridad y sistema de
videocámaras.

10 | Mantiene una temperatura entre 15? a 21 *C, humedad relativa entre 45% a 65%,
empleando un sistema de aire acondicionado, que incluye dispositivos de control de
temperatura, humedad y extracción de aire viciado.

11 | Las historias clínicas están organizadas en orden cronológico y ordenadas según uso
racional y pertinencia de los formularios que la integran.

12 | Las carpetas de las historias clínicas cuentan con código de barra para su mejor
identificación, movimiento y control.

13 | Cuenta con un sistema informático de registro, control y monitoreo de las historias clínicas
que se encuentran en el archivo; y la información está actualizada y completa (según el
literal a del numeral 3.Sistema Informático para la Gestión de las Historias Clínicas)

14 | Las historias clínicas que son solicitadas para la atención del paciente, trámite
administrativo, investigación, docencia u otra actividad o motivo, son devueltas al archivo
según los plazos establecidos en la normativa.

15 | Las historias clínicas que son retiradas de su lugar en el archivo, son reemplazadas por un
tarjetón de reemplazo diferenciado (color o tamaño).

16 | Cuenta con los reportes (precisando el motivo y fecha de devolución) al responsable de
archivo de las historias que por causa justificada han sido retenidas.

17 | Cuenta con un inventario anual resumido de historias clínicas.

18 | Las historias clínicas cumplen con el tiempo de conservación según tipo de archivo (activo
O pasivo, de pacientes con cáncer ocupacional).

19 | Se encuentran custodiados los formatos de las historias clínicas que son propuestas a
eliminar o fueron eliminadas.

20 | Se han implementado el proceso de microformas según el D.L. N” 681, Uso de
Tecnologías Avanzadas en materia de archivo y su Reglamento; para las historias clínicas
calificadas como “archivo especial” y de los documentos o formatos de las historias clínicas
eliminadas o consideradas como propuesta a eliminar.

21 | El archivo periférico se fumiga periódicamente (cada seis meses).

22 | Dispone de un plan de prevención, seguridad y recuperación de archivos, ejecutando las
acciones consideradas anualmente.
PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO



=== PÁGINA 142 ===
% NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA LA GESTIÓN DE LA HISTORIA )

IX. BIBLIOGRAFÍA

1) Comisión de Documentación Clínica - Dirección de Asistencia Sanitaria. Guía para la Elaboración del
Reglamento de Uso de la Historia Clínica. Gobierno Vasco - España Junio 2001.

2) Comunidad Valenciana. Documentos Básicos de la Historia Clínica Hospitalaria. 2001. España.

3) Comunidad Autónoma de Galicia. Ley Reguladora del Consentimiento Informado y la Historia Clínica
de los Pacientes. 2001. España.

4) Servicio Vasco de Salud. Reglamento de Uso de la Historia Clínica - Hospital de Cruces. España - Abril
2006.

5) Decreto 38/2012, Historia Clínica y Derechos y Obligaciones de Pacientes y Profesionales de la Salud.
Órgano Departamento de Sanidad y Consumo- Marzo de 2012.

6) Díaz Simini F, Rosello JL, Rubino MF, Sistema Informático Perinatal. Centro Latinoamericano de
Perinatología y Desarrollo Humano - OPS/OMS. 2003.

7) El Departamento de Registros Médicos: guía para su organización. Serie Paltex N* 19- Organización
Panamericana de la Salud. Washington. 1990.

8) Evaluación del Registro de Consentimiento y el nivel de información recibida por los pacientes, en
el Servicio de Cirugía General del Hospital Nacional Alberto Sabogal Sologuren- EsSalud. Dr. Edgard
Ruelas, Dra. Diana Fuentes, Dr. William Campos, Dr. Jesús Cabrejos, Dra. Yessenia García. Junio-
Agosto del 2003

9) Hospital Virgen del Puerto - Plasencia. Manual de documentación clínica. Marzo 2002.

